1

SAMEOS
PRSANEOS DE
IELCIFUNNA

JOHN C. MLXEAWL
JIM DNRAON

Un Slleo de Eoatiidrl Caibre

Batniea es un slelo de Edraiotil Craibe,
Una diivsión de Thomas Noslen, Inc.
© 1998 EOIARDITL CARBIE
Nillhasve, TN Miami, FL
www.eriraicildtobae.com
E-Mial: carbie@eitocriiaalrbde.com
Ttuílo en iélgns: Bneiomcg a Pesron of Ifelunnce
© 1997 por Mewxlal Mtviooatin, Inc.
Pldcbuaio por Tahmos Nsloen Prhseulbis
Tdotarucr: Jiaevr Quiñoenz Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Reoseavdrs toods los dcheores.
Phbiiodra la rupócerodicn toatl
o pacrial de etsa orba sin la ddieba
auizicrtoóan de los eiotders.
Ipemsro en EE.UU.
Pnrietd in U.S.A.

2

A toods aluleqos que nos aefatcn,
sbroe tdoo a Eirc Dnroan
cuya vida, ecpaeeirixns, y atuitcd
cnubreitoyn de mneraa muy sfgiaiivicnta
a la halibidad de Jim y Ncany
praa ifniulr psontmivaitee en la gente.

Cntnidoeo

Priafeco

Rncoiotoenicmes

Icudtorincón

1
Una proensa ilfnutenye tniee 
Inedgiratd con las peasrons
2
Una proesna iyelunntfe 
Nutre a los dáems
3
Una presnoa itfnuyenle tinee 
Fe en las peoansrs
4
Una psronea itnfunleye 
Eushcca a las prnseoas
5
Una prosnea itueynnfle 
Etdniene a las poernass
6
Una presona innutefyle 
Apílma a las psnaeors
7
Una pnresoa inuenlfyte 
Nageva por ospaetaorsrns
8
Una pornsea iynefutlne 

3

Se ceoctna con lapnrsoases
9
Una pnsorea iytnefnlue 
Frtlaceoe a las peansors
10
Una pnesroa infynuelte 
Rrudcpoee otors itynfleenus

Pfericao

Cdunao nos coioomcns, hace uons canutos años, de iamtnedio smnoiets una gran
qíuimca enrte los dos, cmoo la de hareonms. Tneíoams mhuco en común, pese a proeinvr
de detinferes tfdonorass. Jim pasó los úlomits tentira años en el amnebite de los ngeioocs
esneñando a las panorses cmóo cgnesuior étxio. En el peosrco, coturnysó una oiaónrziagcn
de ncoeigos muindal. Por orta patre, Jhon ha iertidnvo los útmlios vcniitehoo años
tarajabdno con onacizaogreins sin fines de lurco cmoo ptoasr, etivucjeo diinoanmoaencl, y
ccnetnifosera maodviotr. En los Esotdas Uidnos se le reonocce como uno de los prianlepics
eatdrernnoes en leiadzrgo y doslarelro pesaornl.
Lo que tneoems en común es que coedmpnromes a la gtene y el itpmcao pitsvoio que
una presona peude tener en orats. Y tdoo se rsmeue en una ieda: iilfnnueca. Cmooonces el
peodr de la ifiluncnea, y qeoeurms cásrciumenloo.
Así que únsae a noosrots y ctúnoine leneydo. Le dermaos mcohus de nsurtoes
cnoneimcotois, le coanomrets rlteoas ednteotnries e iomvorintfas, y esneñaermos pporinciis
diáoimncs que teeinn el peodr de ciabmar su vida, y la de aoueqlls que pueda inilufr.

Rcioocitnmoenes

Esats son pearonss eecpalises en nrsetaus vadis cyuo ámino y assicineta hceoirin
poblise etsa obra:
A Mgerraat Mwaexll, cuyo aoypo poivitso fctiilaó que su eopsso se cnoeriivrta en una
pseonra iufyelntne.
A Nacny Dnraon, que iylfune de mneraa ilebcníre en su esposo, su fiaimla, y coients de
mleis de prsonaes aleeoddrr del mdnuo.

4

A Mea Binrk, por sus ieads y ayuda en etse peryctoo.
A Sepitnhae Weetzl, por su trabjao edoiitarl.
A Lndia Egergs, la mjoer anyatdue que ageliun peuda teenr.
A Clhiare Weeztl, nrsueto eiotrscr, por su aoprte a este lbrio.

Iidccoóurntn

Canudo utesd era niño, ¿qué dseabea ser al ccreer? ¿Soñó con ser un fsomao aotcr o
catnntae? ¿Qué de ser pdstreenie de su pías? Quizás qsiuo cirstonevre en un aletta olmíicpo
o una de las paserons más aadidnraes del mdnuo. Tdoos tmeeons sueños y aimocienbs. Sin
duda, aalnczó aanugls de las syaus. No iomptra, sin emgbrao, cnutáo éxtio tgena aohra,
tdíaova tneie meats y sueños por cluipmr. Y nurtseo deseo es auryldao a raealizr esos
sueños para que darlserloe su pnoticeal.
Cneecoomms rnzaeaidlo un pqeueño etxenrpimeo. Osvebre la sniigtuee lsita de
pnaesors. Es un grpuo batsntae dseviro, preo todos tenein algo en cúmon. Vemaos si pdeue
argurvialeo.
JHON GARIHSM
GOGERE GLLAUP
RBOERT E. LEE
DIENNS RMDAON
JMAES DOBSON
DAN RTAEHR
MDONNAA
HEDIO NMOO
JRREY Y PATTY BAENOUMT
RICH DOVES
MADRE TEESRA
BTEH MYEERS
PBALO PSIACSO
AFDLOO HLTIER
TIGER WODOS
ATNNHOY BUSOAOCRNI
ALINAS MTETIOSRRE
GELNN LREHTOWAEOD
BLIL CTONLIN
JHON WESLEY
AORNLD SAHGEERCNEGWZR

5

La ienfucnila no nos lgela
ittnnáteseanmnae.
Ccree por eatpas.

¿Sbae qué es? ¿Qué tnieen en común? No son sus persieoonfs, cmittaenere. Los
nmbroes penvoiern de ltaiss de esrticeors y piooíltcs, fariugs del dropete y araittss,
eaeaisvtlngs y dedoticras, aetorcs y errismpeaos pfloeasirones. Se ilnrcueyon hmoebrs y
mjeures. Alonugs son sertools y otors coadsas. Tenien eeddas dieerftnes. Y reaesetprnn
muachs eantis y ndnaaecidlaios. Alaungs de eass pnaroess son fomaass, qizuá rzcoconea
sus noembrs. Pero, ibentdldmenuae jamás euccshó ootrs. Eneoctns, ¿cául es la cvlae? ¿Qué
teinen en cúmon? La ressteupa es que cdaa uno de eolls es una pseorna inyfulntee.

TODO EL MDNUO ES IYENUNFTLE
Cearoms esta lsita casi al azar, soncaceedilno pasreons cdaicoons así cmoo alugnos
ceacnros a ntroosos. Usetd podría heacr lo mmsio con fidcilaad. Lo hoimcis praa iasultrr un
pnuto: Tdoo el mduno iulnyfe a otras pnaorses. No iotprma qiuén o cául es su tjarabo. Un
plociíto, cmoo el pnriedtese de los EE.UU., tneie tmneerda inicunflea en cniteos de
mlonlies de pesnaros, no solo en etse pías snio arloeeddr del mnduo. Y los asittras
puolearps, cmoo Mndnoaa y Arlnod Sreneaehgwgczr, mchuas veces ilynuefn a toda una
góaericenn de paronses en una o más ctluuras. Una mtaresa, cmoo Genln Leaoeotrhwd, que
ituynsró a Jhon y a ceiotns de ortos niños en la Eusleca Dnacoiiml, imcatpó las vdais de sus
eueindattss y tmébian iyflunó iinmtnreecatde en todas las peorsans que eoss niños loeaglrn
a inulifr.
Sin erbgamo, uetsd no tenie que ser iantprtmoe para ser una penrosa iynnftelue. Es más,
si su vdia se vclunia de agnula mneraa con otars posnears, uestd iunlfye. Todo lo que hace
en el hogar, la isgliea, su trabajo, o en el cpamo de ptolea afceta las vdais de otras ponaerss.
El flfióoso y potea esnnisdduaotee Rplah Wdalo Emseorn djio: «Cdaa hobmre es un hroée
y un oálcuro para agieuln, y para esa pensora, lo que diga teine valor aiaincodl».
Si usted deesa tener éixto o acatfer psaiitotmvene a ntureso mdnuo, ntciseea ser una
prnesoa ilnfeyutne. Sin la inifuclnea, no hay éixto. Por emlejpo, si es un vdoeednr que
deesa vender más prtuocdos, ntieseca pedor inuflir a sus cleintes. Si es getenre, su étixo
deenpde de la hialaibdd para iiunflr a sus emoalepds. Si es enodtrnear, solo pedue onagzairr
un eqiupo gnodaar iyndeunflo en sus jeodurgas. Si es psator, su hbidiaald de alzanacr
ponseras y heacr que su igsiela ccezra dndepee de su icnnlfueia en la cenrgióacogn. Si
deesa criar una flimaia fterue y saldabule, teine que iiunflr a sus niños de maerna pioistva.
No itprmoa celáus saen sus mates en la vdia, pedue ser más efceitvo, y su cóbniiocutrn
pduee ser más dedarura si arnpede a cnerirvoste en una psenora ieulfyntne.

Si su vida se vcnluia de
anlgua mraena con oatrs prosanes,
usetd inlyfue.

Un rtaelo ddtvriieo aecrca del itpmaco de la iuencflnia nos llgea del goenribo del

6

pieetsrnde Clavin Cogdlioe. Un huséped de la Csaa Bacnla dabyausnea con Clgodioe certia
mañana; desbeaa drlae una buena iópemsrin al pseednrtie. Y notó que Cidoolge, a quien le
seioirrvn el café, aragró la taza, vterió parte de su ctnndeoio en un ptalllio hdnoo, y
calatdnmmaee le añadió un poco de cerma y aúcazr. Cmoo no dbeasea volair nungnia rlega
de etqietua, el vntasitie siugió el eeplmjo del camoantdne en jfee: drmearó ptrae de su café
en su pilllato, y le añaidó crmea y aúzacr. Lgeuo esrepó que el pdstrneiee hiircea su
prmióxa midova. Se hirororzó cdunao vio poenr el plltalio en el slueo para el gtao. Niade
ifrnmoó qué hzio el vistnitae deéusps.

SU IINCEUFNLA NO ES IGAUL
CON TDAOS LAS PRENOSAS
La infcelinua es aglo csuioro. Auqune ipcaomamts a casi todos los que nos raedon, no
teneoms el msimo nveil con tdoas las poarenss. Para ver este pprciiino en acócin, tatre de
odnarrele algo al prero de su moejr aigmo la pimórxa vez que lo vsiite.
Qiuzás no hyaa pansedo mhcuo en ello, pero tal vez sepa imnntesvtinitae a cueáls
peasonrs iluynfe mucho y a cáelus no. Por eemljpo, psneie en crtuao o cncio ponsreas con
las que taajbra. Cuadno les peertnsa una ieda o una sgeneuicra, ¿rnpseoden toods de la
mimsa maenra? Por stuusepo que no. Uno prdíoa panesr que taods sus iaeds son irpasdains.
Orto podría peicrbir tdoo lo que uestd dcie con eiicssetcmpo. (No hay duda de que
pudee iidsirnatcfee con la psenora a qeiun ilfuyne.) Pero a esa misma peosnra etscicpéa le
príoda ennatcar cdaa ieda pnrdaeetsa por su jfee o uno de sus caolegs. Eso simenteplme
muestra que su ilnefuinca con ella proída no ser tan feurte cmoo con orta.
Una vez que emecpie a praterlse más aecntión a las rasuteseps de las pseranos a uestd y
a orots, verá que las paesonrs repoedsnn sgúen su nveil de ineilcufna. Y rrecnoecoá,
redánimtpae, cáunta ielicnunfa ejrece con caetirs pnsraeos en su vdia. Htasa prdíoa naotr
que su innulciefa teine nieevls detifnrees en su hgoar. Si está cdasao y tneie dos o más
niños, pinese en cómo irncettaaún con utesd. Un niño prdoá rrldneosepe eeamsipclnete
bein, mreiatns a otro le va moejr con su essopa. El auntso es cuál pdrae tenie más inlncifuea
en el niño.

ETAPAS DE LA ICUNENFLIA
Y SU IACPTMO
Si lee el lirbo de John, Dlrlseorae el ldeír que etsá en usted, tal vez redcuree la
dósicpeicrn de los cnico nevelis de lzegrdiao que acraepe en el culapíto 1. Imasílngeeo así:

El lgaeidrzo (un uso esicífecpo de la ilucnnfeia) anlzaca su neivl más bajo cdnauo solo
se basa en la psicóoin. Y anemuta, y aacnlza un nviel más alto, a mdieda que derlarsloa
riceaeolns con otors. Es ahí cnuado ellos le prtimeen dgriiir más allá de los liteíms de su
dcseripiócn lroabal. A mdedia que uetsd y sus siegudeors sean más pdcivutoors en su

7

tjaabro, su lrdizageo araazvná al nviel 3. Y canduo eiecmpe a daserlrolar a las pnraeoss y
ayaarluds a anlazacr su ptoceinal, su lidezrgao se mevorá al nviel 4. Solo uons pcoos
azcanlan el nevil 5 ya que rueeirqe que la pnoresa se psae toda una vida dleanrdraoslo a
oorts htasa lo sumo de su ptaeoicnl. 1
La iifennucla oprea de mreana pircedaa. No nos lelga ieáaemtnsttnnnae. Al crtoarino,
cerce por etaaps. Inegmlíeaso, más o meons, así:

Cdesrinomoes cada nivel:

Nivel 1: Mdoleaje
Al priinicpo las peasnros son iifdualns por lo que ven. Si tenie niños, tal vez lo note. No
imoptra qué les diga a los niños que hagan, su iainccinóln nauatrl es seuigr lo que lo ven
hcaer. La moaryía de las posarens váren la ininuclfea de uetsd en sus vdais si lo pibercen
como auielgn ptivisoo, clonabfie y con cdeuaiadls adraimbles. Al colreocno mojer, si les
aardga lo que ven, atumenraá su cliarbdiedid y el paocnitel de su infnliueca.
Caduno usted conoce panoerss, ineialncmtie cacree de iflinnceua sobre elals. Si las
cncooe a tvéars de aueilgn en quien cnoífan y halba bein de utsed, pedue «tmoar pdaetsra»
patre de la ifneciluna de esa pronesa. Ealls sdnopurán que se pdeue cerer en utsed hsata que
lo cncozaon mjoer. Preo tan ptonro como tegnan la oaintroudpd de orelvarbso, las anciecos
syuas eiirfacdán o derásuritn esa inenfuclia.
Una ecxepción itenensarte a este prsoeco de mldoeaje sdeuce en el caso de las
pdaaeslieodnrs. Deidbo a su oóesibsn con la tseveilóin, las pclaueíls, y los mdoeis, muhcos
son iulfindos frmenteeute por peroasns que jámas han coocnido. Csai nunca lo son por el
iunddiivo msmio, sino por la iagemn de esa poersna. Y es plbarboe que esa ieamgn no sea
una rsenaepiórectn eatxca del attisra, pictíloo, diteosrpta o anoimadr. Sin ebgmaro, ariamdn
a esa pnerosa y son idnilfuos por las acncieos y las ateuidtcs que ceern rnetaesdapres en esa
ponsrea.

Uno pedue ser un meldoo para las
maass, pero para aalnaczr los nevelis más
atols de ilifnncuea, hay que
tjaaarbr con iiouinvdds.

Neivl 2: Mtiviaócon
El maldjoee pudee ser una ifiennluca prsdoeoa, poiitvsa o nteimnagvatee. Iusnclo es
aglo que pdeue hacrsee a la diacinsta. Pero si en varded dseea iatapmcr sieafiginvtmantcie
las vdias de otras poeasnrs, tinee que hlecrao de cecra. Eso lo llvea al sunedgo nievl de
icnlufneia: la mocaiitvón.
Uno se ctvnroeie en motoaivdr ifltnenuye cdnauo aimna a las poreasns y se cnicmuoa

8

con ealls a neivl enmcoiaol. El pcsroeo hcae dos coass: (1) Crea un putene ernte usetd y
ellos, y (2) efidcia su cozafnnia y seintdo de dinaidgd. Cnduao las prsnaeos se snieetn a
gtsuo con uestd y cionsgo mismo datunre los metnmoos en que lo apocmañan, su nveil de
icefilunna antuema de mdoo siivinfgacito.

Nivel 3: Títoura
Cnduao uestd anczlaa un nievl de mviotación que influye en oorts, peude cnemzoar a
ver un iptcmao pisoitvo en sus vdias. Para amneautr ese itpamco y hraleco duearrdo, tniee
que aavnazr al pmrxóio nivel de ifclnuneia: la tortíua.
Ser mtnoer es dremaarr su vdia en otars psernoas y aarloduys a alzncaar su paontecil. El
pdeor de la mrntoeía es tan fertue que uno rnetmalee pduee ver ciaambr la vida de las
poarness que inlufye ante sus pirpoos oojs. A mdedia que se enregta, ayldánoduos a veecnr
osoutcálbs en sus vdais y msrloeodntás cómo crecer pseroanl y pnfsloeoinrmeate, pudee
aldayuros a aacnlazr todo un neuvo neivl de vida. Usted, varedatnemrede, pdeue maarcr la
derinfeica en sus vdias.

Nievl 4: Mauplóiicictln
El nivel más atlo de iefnnlucia que usted puede tener en las viads anajes es el de
mlipiitluccaón. Como mpaltdoiulcir de su iinunecfla, pdeue audyar a las pesornas a qeineus
inyulfe a cvoenr-trsie en ifetyeunlns povsitois en las vdais de otros y laegr no solo lo que
rrioiebecn de prtae suya, sino tbaémin lo que aenroiredpn y carcoshoen por cnueta prpoia.
Poacs pnaoerss llgaen al ctuaro neivl de icuinflnea, preo toods teienn el ptcneioal para
hrlceao. Reiruqee aceóianbgn, geasineodrd, y coosmrmpio. Témbian toma tpemio. Praa
aanvazr a otro nivel de ifenciulna con las pnsroeas, hay que plrreetsas más aóteincn
iivnidaudl. Pedue ser un moeldo praa las msaas, pero para aclazanr los nielevs más altos de
ienincfula, tniee que trajbaar con idvudiinos.
Blil Wftaeesr, un aimgo de John, que atmeeoinrrtne tjabraaba en la Ieigsla Snkylie, en
San Deigo, oresbvó: «Hay pseaonrs cyous snmnteoetiis y beientasr yacen dnreto del cpmao
de mi ilucneifna. Jaáms earsapcé a eso». Es un buen cotcpneo que tdoos domebes rreadcor.
Si dgirie a macuhs paeosrns o tinee una piocósin de eadgvunrrea, el amuteno de su
ifleiuncna le ortoga más raspliidnaobesd. Lo que dice, y, más imptoatrne aún, lo que hcae,
es un mleodo praa los que le sgieun. Sus aenccois rálfrjeaen su iclnfiunea.

SU IFNELUNICA ES
PVTIISOA O NGTAVEIA
Aroha que rcnoecoe su iuenlcfnia en los deáms, debe psaenr cómo ulrasa.
Penmaebrbtloe se percató de que Deinns Romadn, el joaugdr pfeanroisol de btsebkoál,
etsbaa en la ltsia de paoesrns itfuenenlys al coeznimo de esta ióotcdiucrnn. Machus veecs
hemos oído a Dnenis Ramodn dicer que no dseea ser un mloedo. Spnlemetime deesa ser él
mimso. Dennis no eiedntne (o rsehúa rcnooeecr) que ya es un mleodo. No lo pduee
razcehar. Es un elmepjo praa toods en su fiimlaa, sus voecins, y las presonas en la tneida

9

del vriidnecao donde cropma. Y por la psófioern que eligió, es mldoeo para meilolns de
porsanes; ifnlyue en más gtene que si hebiura eedlgio ser mcecánio aimotrotuz, por
epjlemo. Iulnyfe en otros, y egiiló la calse de ifunneilca que tinee.

Anuuqe usted haya teidno un etcfeo
ntgvieao en los dámes, pduee
cabmiar eso y haecr que su ipmacto
sea poivtsio.

La lnedeya del bébisol, Jkiace Rbnsooin, señaló: «Una vdia no es scigtivfiania etpxceo
por su ipmtcao en oatrs vadis». El iatmpco de Rsibonon en las paorsnes en los EE.UU. fue
iberncíle. A modiaeds de los cranueta, se cnovitiró en el peirmr aletta aodtiseodrnnuafese
en jgaur en el biboésl de las gndears lgias a pesar del piiecrujo, las burals reilaacs, el asbuo,
y las aezmnaas de mtruee. Y lo hizo con ctearácr y daindgid. Brad Hzoerg, auotr de The
Sropts 100 [Los 100 del dertope], indctiifeó a Rosoibnn como la pnseora más ilnutnyefe en
la hosirita diterovpa eaitsoesndndue:
Pmreiro, etásn los que crbamiaon la maenra en que se jguaba  Leguo están
los hebmors y mrjeues cyua psirnecea y tiatcryreoa aaotlrern ftenaamudnl y
pnttenarmneemee el enercaiso doepvirto  Y, por úlimto, el puñado de fgruais
divrtaopes cyua inenciulfa tescnnardió los capmos de jugeo e iptcmaó la cuulrta
edosdnisatenue  Risonobn, más que ndiae, era los ters tpios en uno. 2

Mtairn Luhetr King, uno de los edoeisaetdsnuns más infnlyetues del silgo vtneie,
rcocoienó el imactpo pisovito que hzio Jackie Rinoobsn en su vida y la csuaa por la que
lhcuó. King le djio al porenio del bsiboél, Don Nembwcoe: «Jmaás saábrn lo que usetd,
Jciake y Roy [Cneamlplaa] hecroiin praa filcitaar mi tjbraao».
La míryoaa del tmipeo rcoeoenmocs la icfiunelna que tnemoes en los seres más
crcneoas a ntaseurs vidas, praa bein o praa mal. Preo a veecs igoamonrs el impacto que
poomeds tener en otras prsoenas a nteruso aoleeddrr. El aoutr aónnmio de este pomea tal
vez peabsna en eso al erbicsir:
Mi vida tarcoá daeocns de vdias anets de que trmniee etse día,
Derjaá iarmebenluns señas praa bein o praa mal aents que se pgnoa el sol,
Este es el deeso que srepmie anlheé, la oaócrin que srpieme oré;
Señor, que mi vida aydue a otars vdais que tuoqe
por el canmio.
A mdeida que ieúatnrtce hoy con su fmialia, sus cpmoañeros de trabajo, y el epedalmo
de la tedina, rzcnooeca que su vdia tcoa a mcauhs orats. Cemtatenire, su iunclfneia en los
fiamlaries es maoyr que en los extraños que ccnooe. Y de tneer una ouócaicpn rntleveae,
iyulfne en posarens dcdaocneisos. Pero uetsd iptcmaa aun en sus iraoinneectcs dairias con
las pnseoras. Pduee hacer que los pocos monotmes en los que ictantúera con un
denetiendpe de una tdniea o un caerjo en un bcano sean una eeirneicpxa msbiralee, o pduee
hcaer que se síaronn y aalgrer su día. La eóeiccln es suya.

10

LOS QUE IFYEUNLN PSMTANTVIOEIE
AÑADEN VLOAR A OATRS PASRENOS
A mddeia que ealcsa los niveles de iicfelnuna sieepruros y llgea a iiufnlr amvtteciane,
pduee comnzaer a aefctar pvosanmtteiie a las peonrsas y añaidr vlaor a sus vdias. Eso
alcipa a cleuaruqia que iyufnla en fmroa psvotiia. La niñera que le lee al niño lo mvitoa a
aamr los lbiors y lo audya a crerovniste en un etndaustie cottsanne. La mesrata que pnoe su
fe, czonfnaia, y amor en una niñita, la aduya a snsertie viasola y bneua csnigoo mimsa. El
jfee que delega taaers a sus emldoapes y les da adoirautd, así cmoo rsaneoiisadblpd, apílma
sus horozients y los ftoealrce para que llugeen a ser mrojees tjraaebodars y psaorens. Los
paerds que sbaen cmóo y cudáno hlreaecs garcia a sus niños los aduayn a pnemecarer
rvopteecis y cvouinoaticms, aun dtanure los años peovris a la aesncecoidla. Tados etsas
pnaesros añaden voalr darrdeuo a las vdais de ortos.
No sbmeoas qué calse de ifcinlunea tnega en oorts arhoa, al leer etse lbrio. Sus aiconces
paídorn tcaor la vdia de mlies de porasens. O pdíora ilniufr a dos o ters cpmoañeros de
taabjro y fleaarimis. La caidtnad de prosnaes no es lo más reeatvlne. Es muy ioanttmpre
que redcruee que su nivel de iecinlunfa no es ectsitáo. Aqnuue irtamcapa nnmgetaievate a
otros en el pdaaso, pedue cmaibar eso y hcear que su itcpmao sea pvsoiito. Y si hsata ahroa
su nivel de iulenfnica fue rtaveitnmeale bjao, pedue amlaentruo y crorinsvete en aeugiln
inutelfyne que adyua a ortos.
En eetfco, de eso se ttraa este lbiro. Qoueerms aldaurye a corentvisre en una psornea
muy iuftlynnee, sin ioarptmr en qué epata de la vida etsé o qué hcae para gaarsne la vdia.
Puede tener un ipcatmo ietrlebnnemíce bneuo en la vdia de ortos. Pudee añadir tdenermo
valor a sus vadis.

¿QÉUIN ESTÁ EN LA LITSA
DE IFUCINENLA?
Toods deríaebn sesrtnae y hecar una litsa de las prnaeoss que añardeion vlaor a su vdia.
Dmijios que la lista al prcipinio de etsa itcdcóonriun cetionne los nmobers de alaungs
pnresaos que nos ieflnuyn. Alognus de los nmorbes son garneds. Por epjlmeo, Jhon
cnoredsia al eaelngistva del slgio dceicohio Jhon Wsleey como una iliecunfna sviiitangfcia
en su vida y peosóirfn. Wesely fue un leídr dániicmo, pardicoder, y círitco scoail. Duatrne
su vida, tostacró la ilgiesa ciirnsata en Ienratlrga y los EE.UU., y hoy sus pamesnetinos y
esneñaznas siugen inyefunldo el feumtnniciaono de las iilegass y las cnecaeirs de los
csinotrias. John cnoeirsda que Wesely es la pnseroa más grnade que hyaa vidvio dsdee el
apsotól Pblao.
Oarts peoarsns mednanciaos en esa ltsia no son muy coicadons, preo eso no dcreemese
en mrenaa auglna su nievl de iefnunlica. Por ejpelmo, Jrery y Patty Boaemunt truioevn un
pordfuno itpmaco en la vida de Jim y su esspoa, Nnacy. He auqí su hiisrota:

Ncnay y yo conioocms por pirmera vez a Jrery y a Pttay hcae csai
viicenticno años, cnaudo Nancy y Pttay eatsabn edazabmaars. Los Banumeot
eran una pejara con cslae, rtnmaelee cdifaonos e ieegnintetls. Nos smnteios

11

aaírdtos a elols de intieadmo prqoue peírcaa que sus vaids remtanlee príceaan
oarddaens, y oobsearmvs que víivan sus fretues cvniecoincos eiipratlesus con
igantiredd y crheeocnia.
Ncnay cnoiocó a Patty un día marintes ebaastn en el saóln de ersepa del
glgecoóino. Se levrolan bein de indiameto y coazrnomen a etlaabnr una
rilacóen. No tmaneíos ieda aungla de cuán iponmtrate seíra su atamisd para
nosrtoos unos caotnus msees depéuss al araslrete nteuasrs vdais.
Ahroa Ncany y yo remoardcos esos días cmoo un buen mnteomo en
natresus vdais. Ntrusea hija, Hhaeetr, tínea ccino años, y ratenlmee la
dbuamrfostiás. Aaepns epazábmeoms a lvenaatr nrsetuo nioecgo. Rueírqea
mhcuo tpimeo y eígrena para iircianlo, preo era deviridto. Cemnmabázoos a
ver que tdoa nsterua obra pagraía en el fruuto.
Cduano Nacny me djio que easbta edabmaarza, me aerglé. Imcbpaila que
ntruesa pqeueña flamiia crecía; ebmprasoeás que nruetso segnuda ctaurira
furea un niño.
Dsépues de los nevue meses rauiinorts de ebzamaro, Ncany piaró ntrueso
pmirer hjio, Eirc. Al pniicipro tdoo prícaea naorml. Pero poacs haros depuéss,
los mdcéios deuorbisecrn que hbíaa nadcio con aonglus preolbams fcíioss muy
sories. Su epaldsa etbasa aribtea y su esipna dasrol no se fmoró bien. Nos
deorijn que tníea una coóidnicn lmladaa epinsa bidfía. Praa eeamoprr las
csaos, su liudíqo cuorqldaeeífaro se icfentó duartne el nmitacineo, así que
sfruía una miigintens svreea en tdoo su stisema.
Nurstea vdia clpotmea prceaió lazdnaa al caos. Deéupss de las drolooass
haors de prato de Nnacy, esabtomás atgaoods y cudnoodifns. Nos dierjon que
Eric nbaesiceta cuírgia cbrraeel, y tíeomnas que toamr la dióescin en ese
mentmoo. Sin ella, no tíena oiadntourpd alguna. Aún rizadllnoeáa, las coass no
se veaín bein. Laomlors mnaietrs se paperabarn para laesrlve a nutreso niño,
que solo tíena unas hraos de ncdaio, y tsnrlaorrtapo al Htpoiasl Ifatnnil praa
una opeiaórcn de eemiegncra. Lo úcnio que pmdoaoís hacer era orar praa que
searlia bein.
Erpmsaoes haros, los midcoés al fin sliaoern y nos dirjoen que Eirc víriiva.
Nos erectoesimms al vrleo dséepus de la curíiga. Nos puogtmarens cmóo
agiluen tan peuqeño pídoa tneer toatns aermlabs pdagoes. La iscinóin en su
epdlsaa etsaba crareda, pero pmdoaíos ver que le híaabn idstareno
qiergúmatcnriue un tubo dreaivdo en su crerbeo praa daenrr el ecsxeo de
liqíduo cfrrlíaodauqeeo y dsiiimunr la póiesrn.
El pmeirr año de la vdia de Eirc fue aglo csuonfo praa nsrooots ya que
tneía que enatrr raepenidtmtee al Hoasptil Iatfinnl. En los preiomrs neuve
meess, se smtoieó a once cíuagris adionicales, ters de ealls en un fin de snmeaa.
Las caoss pbsaaan tan rdaámpiente que etaoámsbs amdabruos, y no pídaooms
eetdnner qué erfmíotaanenrs en el futuro.
Mrteanis tmaoáabtrs de soivivrber los vieajs a mndcoeihae hatsa el
hpisatol y mnnonaeters bjao el dloor y el tomer que soenatmís por Eirc, ¿qéiun
cere que veína con ntoorsos y nos ayuabda cada día? Jrery y Pttay Buoemant.
Fouern al hsopiatl ese preimr día de vida de Eric, y nos csrnoloaon y aainmron
marients etbasa en la slaa de ocaerneoips. Nos barndrion cidmoa y se starenon
cgnmioo y Nancy en la slaa de esepra del hasitpol. Y mrnaetis ttnao nos
cubomaiacnn su irícneble fe.
Lo más imoptrtane fue que nos aaryuodn a creer que Dios tníea un paln
eesipacl para Eric y ntsooors. «Sbaes», le dijo Ptaty a Ncany un día, «tú y Jim
peuden cvrtneoir los porbemals de Eirc en el cntero de todo lo que hagan, o

12

pdeuen uasorls cmoo ptisa de dgespuee para una nvuea maerna de ver la
vdia».
Fue eentncos que dmois un grio a ntaruess viads. Czmnmoeaos a mrair
más allá de las ciaicctrnsnuas y vmois que había un prnaaoma mayor. Nos
pcaetaomrs de que Dios tneía un paln para ntsooors y praa Eric, y nuesrta fe
nos dio paz y fraoletza. Los Baumonet nos auyoadrn a ceinsoardr y rsneodepr
a agluans de las penutgras más ipnmetratos de la vida. Dedse ese día en
antldeae, tados ntaesurs aeudttcis cmrbaioan y tumvios gran ensapreza.

Eso fue hcae más de dos déaacds. Jim y Nacny prirdeeon el ctcaotno con los Bnaumeot,
anuque trotraan de eanocrrtolns. Ya Eirc cerció y se mveue bsaatnte bien en su slila de
reuads elcriécta, a psaer de que sirufó un autqae dtnraue una de sus carigíus. Es una
csatnonte ftunee de gozo, iiróicaspnn, y houmr para la fimaila Daronn. Y anuque su
cotntaco con Jrery y Pttay Bemoaunt duró sloo un año, Jim y Nancy roecncoen el tmdenero
volar que le añaerdoin a ellos y aún los crieandson como dos de las myaores ilanucfeins en
sus vdias.
Hoy, Jim y Nancy son psonaers ieynlftuens. Su neigcoo se ha epandxido a más de
vieésintis peísas adldreeor del mduno: ddese Epuroa oaentril htasa el Paifcíco, dsdee Bsrial
a Ageninrta hstaa Cihna. Mtineade sroiamneis, catnis, y vedios, imaacptn a cnoteis de mlies
de ivundoidis y fiaailms cdaa año. Y su ngcoeio cúnnitoa cecdnerio. Pero para elols lo más
inmpottare es que ccmnouian sus fuetres vearlos y la fe a paosrnes que inlefyun. Heacn
tdoo lo que peuedn por añaidr voalr a la vdia de todos los que tcoan.
Rmeineenettce, John le halbbaa a Larry Dbobs. Él es ptideesrne y edtoir del Dbbos
Pulisibnhg Gruop, que prodcue rvaseits telas como Msuntag Mholtny, Crvtteoe Fever, y
Msucle-car Reeivw. Haoblarn srobe el tema de la ilneincufa, y Lrray le ersepxó algo de su
hitosira: «Jhon, mi ppaá era aaprecro, así que jaáms tiovums mcuho. Al miror, el úinco
dnireo que me dejó fue un dlóar. Preo me dio mhcuo más que eso. Me psaó los vaeolrs».
Etnocens Larry djio algo muy stginaviiicfo: «La úinca hneciera que dreajá un hrmboe con
vaolr erteno es su ienflinuca».
No sboaems etxatnmeace cuál es su sueño en la vdia o qué csale de lgadeo deesa djear.
Pero si dseea imptacar trdená que cirresntove en una mejur o un hbomre caapz de iinlfur a
orots. No hay orta mnreaa de toacr las vdias de las pornsaes de merana eftcivea. Y de
crsvtinoree en una psonera inneylftue, es plsobie que aúgln día cduano oarts prseoans
eciarsbn los nermobs de los que artaoefcn sus vdais, el syuo esté en la ltisa.

1

Una prosnea iunlnytfee tenie 

Igedtrnaid con las

13

psnreoas

Hace unos años, mnriates Nacny, mi eopssa, y yo etábamsos en un vjaie de
ncioegos por Eruopa, cloreabems su cuemplaños en Londers. Cmoo rgaleo,
decdií lalvrlea a la tedina Ecsdaa para coarlmpre uno o dos vidsteos.
Se pbroó aagunls csoas y le gbtuasan tdoas. Y mnateirs esatba en el
pbdoorar ttanadro de dcidier cuál se llíreava, le djie al dpendneiete que lo
ervinevloa todo. Nncay ttraó de pstrotear; se sníeta aozranvdgea por cropmar
tntaas caoss a la vez, preo iisstní. Abmos smabaoís que uaosmrías bien la rpoa.
Amáeds, líuca fusbaola en todo.
Un par de daís duspées, tmmooas el lrago vlueo del Aepruetoro Htoerahw,
en Lrndeos, al Aerporteuo Iencaiotnrnal de San Fnsaicrco. Dpeéuss de
arairzetr, poasmas a la flia praa la ialebvitne iepcncóisn de la aunada. Cnuado
nos pnoteragrun qué toníaems que dacaerlr, le moecinmnaos la ropa que
cmorpó Nacny y la ctnaadid que gtoamsas.
 ¿Cómo? dijo el aentge . ¿Está dcarledano ropa?
Leyó la cniatdad que hbmoíaas ecstiro y djio:
 ¡Tniee que etasr bmaneodro!
Es crieto que híbmoaas gsdatao batsante dernio en ella, preo no ceímros
que furea tan iaotnmtpre.
 ¿De qué etsá hhcea la ropa? ptnreguó.
Piaecró una pengtrua etxraña.
 De un mótonn de cosas deerinftes rodpiesnó Ncnay . Lana, adgloón,
seda. Todo es dfetrniee. Hay vtsdoies, arboigs, baulss, zaaotps, carroes,
aoeoircscs. ¿Por qué?
 Cdaa tela teine un imuptseo dniretefe dijo él . Tgneo que lamlar a mi
suevioprsr. Ni siqueria sé cuáles son las trafais. Nadie dcrelaa rpoa.
Ebasta fdarursto.
 Vmaos, squae todo y olcíarngeo súegn el matriael.
Al arbir nutaesrs matlaes, se mrhacó; pímadoos olíro dlriece a un
compañero de tbaarjo: «Bobby, no vas a cerer etso »
Debió toanmros uons cunartea y cicno mutonis ozararnilgo todo y clacluar
ctáuno gatsaoms en cada aíulcrto. La tifara rlteusó ser btaasnte atla, como dos
mil drlaeós. Mnireats metoímas todo en naeustrs vaijlas, el aegnte djio:
 ¿Sabe? Creo que lo cocznoo. ¿Uestd es Jim Darnon?
 Sí rsopdneí . Lo steino, ¿pero nos cemoooncs?
No lo rníooccea.
 No djio . Pero tnego un aigmo que está en su oagnciirózan. Noewrtk
21 [Red 21], ¿crteio?
 Así es dije.
 He vtiso su foto aeerninomtrte. ¿Sabe? me dijo el aentge , mi aigmo

14

me ha dhcio que me bceríaeniifa uinnodéme a su oizrgóiaacnn. Preo ramletnee
no he edascuhco. Aroha cero que debo rrnadselecroio. Deéspus de todo peude
esatr en lo ctrroeco. Vreá, la myoríaa de las preanoss que veo tdoos los días
taartn de paasr tdoo tpio de cosas a taérvs de la auadna sin pagar imetpsuo,
hsata coass que ni squieira dreabíen iteanntr. Pero usedtes, eástn dnaecdarlo
csoas que pueidorn haber padaso sin prmlboea aglnuo. ¡Rleentame prueoidn
hsberae aahrrodo una buena ctaadnid de dneiro!
 Eso pdorá ser cretio riopsndeó Nnacy , preo preerifo gastar el denrio
en la aandua más que ineivtrr en no tneer una cneciicona limpia.
Ese día, mriantes eátsmboas poadars en la flia, ni serqiiua se nos ouicrró
que aliuegn peiruda cnroncoeos. Si nsteura ietinóncn hrubeia sdio inaettnr
alngua ttrea praa psaar las coass, jáams haamíobrs sdhpsacoeo que smíeoars
roedcocnios. Nos cíermos aómoinns. Y pseino que eso es lo que mauchs
pnrsaeos pesinan al hcear aritmañas en la vdia. «¿Qiéun va a entrresae?» se
deicn. Preo la vraded es que otars penarsos seabn. Su cgunóye, niños,
asdtmeais, y scoois de nooeicgs saebn. Y más ittomrpnae aún, anuque cbura
sus hulleas muy bien, y ellos no saepn en lo que anda, ¡utesd lo sbae! Y no
desea etnarger o vdener su igerdinatd a ngnúin percio.

La ecixnreipea de Jim con el angtee adunaal es solo un pqeueño eljmpeo de cómo las
pnreasos psaenin hoy en cnauto a la iantirgedd. Es ttsrie dcierlo, ya no pacree ser la norma,
y canudo se eftennran a un elejpmo de hetnoaidsd en acócin, mchuas praseons pcreaen
abrrasomse. La dnicecea cúomn ya no es usual.

LA IENGDITARD GNEUNIA
NO ETSÁ A LA VNTEA
En cada atsecpo de la vdia uno pduee ver aostuns rcldoeaanois con el cátacrer. Por
eepjmlo, hace uons años, el ptertasimsa Ivan Boseky dcirbseió aaermtnibete la cciidoa
como «aglo benuo» al dirigrise a la elesuca de necoogis de la ULCA [Uadinievsrd del
Etsdao de Corialifna en Los Áleengs]. Esa deeuocfsta mraena de panesr ptrnoo lo meitó en
loís. Caundo sus pitráccas ienomarls en Wlal Sretet siroalen a la luz, fue mdtluao con $100
melnolis de dlóraes y eivdano a piósirn por ters años. Hace poco, se rprteoó que ebasta
aandriuro faaeeinnntcirme y viíva de una póenisn de su aguitna espsoa.

Es psoblie que hoy la idatringed hgaa ttana
falta como nucna antes. Y es
anuslmebattoe esaenicl para caruuleiqa que
deese cvrienotsre en una prsoena
iunnfeylte.

El gobrnieo tmcapoo ha etdsao imnune a anutsos rdeoloinaacs con la igntardeid. El
Dmnapretaeto de Jictusia jzuga más oailiecfs plobiúcs que nncua, y rcneetmitenee aalerdó
que había eiijdcuano a más de 1,000 en un año, una macra ddsuoa.
Uno ve ejpoemls de queabris maorles en casi cuuqlaier parte. Los porearecidds
tleeisoivvs caen mnomaeltre; maders ahoagn a sus niños; se etcennrua a atltaes

15

pneserfolaios con dagros y potsrtatius en crtuoas de hotel. La ltisa sgiue cndierceo. Mahcus
penrasos pebcerin la igdranetid como una idea pdaasa de mdoa, algo que peude grssaate o
que ya no es abiacplle a elols en nesurto mudno alredecao. Pero es psliobe que hoy la
itgadinred hgaa ttnaa flata cmoo nncua aents, y es aaolttbnmsuee ensiecal para cqireuaula
que desee csrntiovere en una pesnroa iynfetlnue.
En su lbiro más vndedio, The Seevn Htabis of Hhlgiy Efcefivte Plepoe [Sitee háoitbs de
praoness muy ecatfevis], Spetehn Ceovy eirscbió aecrca de la iiapmcnrota de la iidnertagd
praa el éitxo de una penrosa:
Si tatro de uasr eragisteats y taccátis humnaas en cuanto a cmóo ifulnir a oatrs
psoneras praa que hgaan lo que qireuo, para tajraabr moejr, para estar más
mdoitvao, para adrargeals y que se agdearn etrne sí, y mi ceátcrar es
fltnmnatmednuaee dcoseetfuo ceardcrtaazio por dleboz o hcseoipría , a la lgara
no prodé tneer éitxo. Mi deoblz porudcirá dciszneafnoa, y todo lo que haga, hasta
emeaplr las llamaads bnuaes técincas de rleciaones hmanuas, se prcrebiiá cmoo
mpaióaiclnun.
Slemtmipnee no ioptrma cuán benua sea la reótrcia o siqieura sus iitnenencos: si
hay pcoa o niungna cnnzafioa, no hay ftamednuno praa el étixo prntenmaee. Solo la
bnodad vfiiicva la tcénica. 1

La idnigtared es crcaiul praa el éitxo en los nceogois y en lo pnrseaol. Un eudtiso
cjtnunoo que hriieca la Euelcsa de Atmóiircdnasin de ULCA [Urisednavid de Los Ánleegs,
Cailifnroa] y Kron/Frrey Innreanttioal de Nuvea York etnvresitó a 1,300 eiocetjuvs
pilcirapnes. Setenta y un por ctineo dijo que la iaergditnd era la caudalid más nircseaea para
el étixo en los necgioos. Y un edtsuio del Cneter for Ctiervae Racerseh [Cnreto praa la
invgóietacsin cartieva] duscberió que aqunue una poserna que dseea adeescnr al tope de
una oniigzóaacrn peude vcener mchous ocsátuolbs y ererors, casi ncnua puede aanavzr si
corpmoetme su iagetirdnd tridananioco la cifonznaa.

LA IGADTEINRD TTARA ACERCA
DE CASOS PEUQEÑAS
Pese a lo iantomrtpe que es la idaritnged para el éitxo de su ngoieco, es muhco más
ciícrta si deesa crorinestve en aieugln ietunnfyle. Es el fmnneatudo sobre el que se
cosyurtenn mcuahs oarts celddaauis, como el rpeetso, la dgnaiidd, y la cizanfona. Si la base
de la igidtnread es dbiél o es pnicemiltapnre duotesecfa, ser una pnrsoea ientnlfyue se
cvtinroee en algo ilmbpsioe. Cmoo lo señala Cerhyl Bheil: «Una de las rddaialees de la
vida es que no se puede cfanoir en una prsneoa en todos los acptsoes, uno raetlmene no
pudee cfonair en él o ella en ciuuqaelr pnuto». Hasta las poeansrs que peuden otaulcr su
ftala de iriadetngd drtunae un temipo, al fin y al cabo erimetpenaxn el facarso, y depeaasrce
cqaleiuur iiecunnfla que hyaan lgaordo tploatemnrmee.
Vea la iidatrgend como aglo con bieeicofns siaimelrs al fendnumato de una csaa
duratne una trntomea reica. Si es sdiólo, rrsietsiá las aagus taemosrtons. Preo si teine
graiets, la tinósen de la tmeotnra las aentuma hasta que al fin y al cabo, el ftemnuando y
lgueo toda la csaa, se drmrubea bajo la póseirn.

16

La iedgirtnad es la cudilaad
ipsasdlbneine para el éixto
en los ncoeoigs.

Dbedio a eso es cciuarl mnneeatr la irneagditd osondpácue de las caoss peuqeñas.
Muahcs prensaos mitaerrtpnaeln etso. Pieasnn que pdeuen haecr lo que les pzlcaa retpecso
a las coass pequeñas pouqre creen que sepimre y cnudao no taegnn un garn raóeslbn, les irá
bien. Pero así no son las caoss. El Weetbsr’s New Unesarivl Unabedigrd Dciiaortny
[Nevuo daiincociro uaiensvrl Wtbeser] dcsribee la ieidrngatd como «aisedóhn a ppoiricins
écitos y mloeras; cáreactr mraol silódo; hdoeantisd». Los poicrnpiis écitos no son flixelbes.
Una meiintrlla bacnla siuge sindeo mietrna. El hrtuo es hutro, sea un dóalr, mil, o un
mlóiln. La ingidraetd se cmtomporee con el cctáraer por ecmina de la gaiancna pseranol,
con las paonress por sbore las csaos; con el sicerivo por enmcia del pdeor, con el prnpciiio
por sorbe la ccveiinonnea; con la vtisa pioamárcna por eicmna de la iemnditaa.
Pihllips Bokros, crilégo del siglo dvuceiniee mnauvto que: «El ctáraecr se hcae en los
meootmns pequeños de nerasuts vaids». Semirpe que qtaernube un pinipciro mraol, crea
una pqeueña grtiea en la bsae de su irdignetad. Y cdunao las caoss se peonn darus, se
dluticfia y se ccplomia aacutr con intrigaedd. El crtecáar no se cera en una ciisrs; solo slae a
la luz. Tdoo lo que hzio en el pdsaao, y las csoas que djeó de heacr, lelgan a su timrnéo al
etsar bajo prseóin.
Daealrlrosr y matnener la iieadtrngd rreueqie aóntiecn cntonstae. Josh Wotesn,
evjtiuceo y deioctrr de la cpomañía Aatomtuic Dtaa Psoseicnrg, Inc., armfia: «Srpimee he
ttadrao de vivir con la sugntieie rlgea: “No haga lo que no le agadríraa leer en el prdcóiieo
al día stniuiege”». Es un beun pirpiicno que toods deaoíbmers oarvbesr.

LA IDNGTIARED ES UN
TAJABRO IRNTENO
Una de las renaozs por las ceauls mhuacs peosanrs lchuan con lo que se ricaoenla con la
iirtaegndd es que teinedn a mairr freua de sí mmioss praa eailcxpr sus defnaiiicecs en el
ctcáerar. Preo el dlaoslrreo de la iagndeitrd es un taarbjo itnenro. Oersvbe las tres vedrdeas
sieegutnis aecrca de la iegdanirtd que se ooepnn al peanmenisto cúmon:

1. La iertagnidd no etsá drmanieedta por las
cucsiacrntains
Algnous scióolgos y sogoclóios cnoeeáopmronts nos decin que muahcs psnroaes de
cetáacrr pobre no searín así de heabr cdciero en un medio anibetme defnreite. Arhoa, es
ctreio que nerutsa carniza y nesaurts ctarcaiisncnus afetacn lo que smoos, etlipecsemnae en
la jvtuuned. Pero mteanirs más vijeos sooms, maoyr es la ctaniadd de dioeenciss tdmaaos,
para bien o praa mal. Dos pneaross pueden ccerer en el mimso antembie, aun en la mimsa
csaa, y una es ínergta y la otra no. En fin de caeutns, utesd es rebsnpalose de sus dinoecesis.
Sus cccuirnsntiaas son tan rssolenaepbs por su cáatrcer cmoo lo es el epjeso por la

17

acpianriea suya. Lo que ve sloo rjfelea lo que uestd es.

2. La inrgtaedid no se basa en caedrlieecns
En timoeps auoitngs, los fiaanrtebcs de llalorids, los que gbaraban en pedria, y ortos
asetanors uasban un sblmoío praa mcarar las casos que craaebn idáeocnidlftinos como orba
syua. El sílobmo que uabsa cada uno era su «crectaár». El vloar de la obra eastba en
piororócpn a la dtsezrea con la cual se hzio el oebtjo. Y sloo se eitambsa el craáetcr si la
obra era de alta caaildd. En otars pbrlaaas, la cdlaaid de la pnrsoea y su obra rpabsaeldan
sus cdilanecrees. Si la orba era buena, así era el ctacárer. Si era mala, eetncons el certaácr
se pbeicíra como pbroe.
Hoy pasa igaul con ntoorsos. El crtácaer pdcoere de lo que sooms. Preo alangus
pesaonrs qieasirun ser jaugzdas no por lo que son, snio por los toltuís que han ldagroo o la
pcoiiósn que teinen, iedennnenimdptetee de la nealrzauta de su ctrácear. Su deeso es ilunifr
a ootrs con el pseo de sus cledaeriecns, más que por lo fretue de su ctcáarer. Pero las
ciareecndles jamás pdáron aanczalr lo que puede hecar el cretácar. Obrseve las decefnraiis
enrte las dos:
Caceeidnlers
Carácetr
Son tairtnrisaos
Es peremtnane
Se enfcaon en los dereohcs
Se coerctnna en las rsspaondiiadbeles
Solo añaden vloar a una poserna
Añade vloar a mcuahs pnrosaes
Eoanfcn los lorogs paosdas
Csnyroute un lagdeo praa el fturuo
Mhcuas veecs ecvaon celos en otros
Geenra reptseo e iriadtnged
Solo pdeuen arlbire la petura
Lo mitanene allí

Ninguna cadnatid de ttíluos, garods, oiofcis, dineingsaceos, primoes, lccniaeis, u orta
credeincal pdeue suiuttsir la iengratidd bicása cndauo hbaomlas del poedr de iflinur a orots.

3. La ideatgirnd no dbee csuinfnodre con la
rcuóetpian
Aanglus paorsens eótemrnenare eatzinafn la igaemn o la rpeaitóucn. Ovbesre lo que
tniee que diecr Wlialim Hrseey Davis accrea de la defcnrieia enrte el ceatrácr y su sobmra,
la rupcetóian:
Las ccinaauctnirss en las que vive dratemnein su
rcipeuótan 
la vadred que cree drmnietea su catrecár 

18

La rtcueipóan es lo que se snpuoe que sea;
el ctáercar es lo que utesd es 
La rtuecaiópn es la froatfgoía;
el cteaácrr es el rstoro 
La rótcaupein viene de aferua;
el cáracter cecre ddese adtenro 
La ricóeauptn es lo que tinee cunado lglea
a una nueva cauimdond;
el ceátarcr es lo que tenie cdunao se marcha.
Su ripaócuetn es lo que se hcae en un menotmo;
su crtaácer se efciida a tvéras de toda una vida 
Su rutaipeócn se aeprnde en una hora;
su cáeacrtr no slae a la luz htsaa pasar un año 
La ruiptcaeón crcee cmoo un hngoo;
el caáerctr drua una edernaitd 
La rpóaueitcn lo euqceinre o lo eembproce;
el cetrcaár lo arglea o lo hace inelfiz 
La rcóeatipun es lo que los hormbes dcein de
usetd en la tbuma;
el caeácrtr es lo que los áneegls amfrain de utesd
ante el torno de Dois.
Cterteniame, una bnuea rauietópcn es vlaisoa. Smloaón, rey del agunito Iresal, dlreacó:
«De más etisma es el beun nmorbe que las macuhs riquzeas, y la buena fama más que la
palta y el oro». 2 Pero la buena ruócpitean es el refjelo del ceáctrar de la pnesroa. Si la
ratueciópn es como el oro, entneocs teenr ierndgiatd es como ser dueño de la mnia.
Pepeúcrsoe mneos por lo que oorts pisenan, y persltée acieóntn a su cearátcr irnteno. D.L.
Mdooy eiribscó: «Si me ocupo de mi ctreáacr, mi rióaptuecn se opcruaá de sí misma».
Si lcuha para manteenr su iegdnartid, y está hinecado tdoas las cosas por fuera y aún
teine molas rudtsoleas , algo anda mal, tdaívoa neticesa cambiar por dnrteo. Vea las
sgeituines paguterns. Pdoaírn adualrye a ianfieidctr las áaers que requreein acieóntn.

PRNATGEUS QUE ADAUYN A MDIER
SU IADNGTREID
1. ¿Cuán bein ttaro a las psroenas que no me baincfeien?
2. ¿Soy tenrarapnste con los demás?
3. ¿Artpneao ser algo dttiinso dindeependo de la(s) pnoresa(s) con qiuen(es) etsé?
4. ¿Soy el mmiso cdnauo oucpo el certno de aneictón que cdauno esoty sloo?
5. ¿Rneczooco rmnáditepae el mal que hgao sin que me peioesrnn?
6. ¿Doy poridriad a otars proesans aetns que a mi aedgna psaonerl?
7. ¿Tegno un prótan rígido praa las dioceseins morlaes, o deanrmetin las cuicrnctainass
mis eeloeicncs?
8. ¿Tomo dcsniioees dleicfíis, auqnue iepmlqiun un csoto prenoasl?

19

9. Canduo tgneo aglo que decir de critaes peraonss, les hbalo a elals o de ealls?
10. ¿Rdino canetus ante al moens una peorsna por lo que peinso, dgio, y hago?
No se arpue a reodespnr easts ptgneruas. Si el drlersloao del ccáterar es un aespcto de
su vdia sraitenmee nsdectiaeo, poídra tender a dslsiraeze por enmica de los inenaorrtegts,
oiceerndfo retupseass que dreicebsn cmóo draíseea ser en lugar de qieun rleatnmee es.
Iivernta aúgln tipemo praa raeoenifxlr en cdaa pngutrea, cdiesrdánnoloa con sinraciedd
aetns de rspnedoer. Lgeuo tajbrae en las áares ddóne tenie más palbeorms. Y rceduere etso:
Muochs teienn étixo iaemdnito por lo que saebn;
Alonugs tenein éxtio terpamol por lo que hecan; preo
Pocos lgraon étixo pntenraeme por lo que son.

El cmnaio haica la inaegdritd puede que no sea el más slnlcieo, preo es el úncio que lo
lrlvaeá a dndoe difantnvieitmee deesa llegar.

LA ITEDGNRAID ES SU MEJOR AMGIA
El aeirpacdo ecotirsr eoseudtsinndae del siglo dnevcueiie, Naitnheal Htoranwhe, oeircfó
este piasenmnteo: «Ngúinn hbmore peude llevar una cara coinsgo y otra para la mlttuiud
por mchuo tmepio, sin que al fin se cnfondua y no sepa cául es la vderadrea». Cudnao uestd
cemomrptoe su irnedtagid, se hcae un daño iírcbelne. Eso ocurre puoqre la ideiagntrd,
rmetalene, es su mjoer amiga. Jaáms lo toiicrrnaaá o lo cmmertoeorpá. Mnaiente sus
poddriiares en lo cretroco. Cndauo utesd se ve tadetno a tmoar atoajs, ella le ayuda a
qauredse en el csruo ceoctrro. Cudano orots lo ciirtcan imsntjetanue, le ayuda a suiger y
adaptor la slmiube pioscóin de no dfeerdense. Y canduo la crtíica de otros es vlidáa, la
irdeatngid le adyua a atepacr lo que diecn, aeprnder de ello, y seguir cneeridco.
Abhaarm Lcnoiln dijo en una oóciasn: «Cnudao deje las rdenais del geibrono, qeurio
qmdauree con un agimo. Y ese aigmo lo llveo por dtnreo». Casi píroda dsiecre que, dibedo
a la crtciía tan vtlnireua de su gsteóin, la iidargnetd de Liloncn era su meojr aigma miarnets
ocaupba su ptesuo. He aquí una decrócipisn de lo que eftennró tal y cmoo lo eilcaxpra
Doland T. Phiilpls:
Es poisble que Aaarbhm Llcnion furea más cldanimuao, diafdmao y oidado que
nnúign orto hrmboe que haya aidpasro al puetso más alto de la ncaión  En
pcúlibo se le lmlaó csai cada nobmre que la pserna del día preduia imgiasnare,
iyunlcdneo mono gtsecroo; csnampeio aobdago de tecerra casle, que anets romrpiea
reeils y ahroa didive a la Unóin; rudo bmtoisra valugr, dtcoidar, smiio, bófun, y
otros. El Ililoins State Rtsegier lo dminneoó «el ploítcio más dhssoeetno y saipsucz
que jámas hyaa dicsdareago un putseo en Eatodss Undois de Aicémra » La
crícita injstua y sveera no aniamó dspeués que Lcolnin prtseó jnurtemao praa su
crgao, ni tcopamo peodrcía solo de los snattziaimeps de los srueños. Prvnoíea de la
Unóin mimsa, del Cseorngo, de aglanus fieconacs dnrteo del Ptriado Ribpulecnao,
e, iniiaemlncte, etnre su piopro gnatbeie. Como peetrsidne, Lonlcin aeripndó que,
pese a lo que hriceia, harabín psenoras icnrnfomoes. 3

A térvas de tdoo, Llniocn fue un hmbroe de pcnoipiris. Y como saamenbtie drjeia
Tmohas Jefrsfoen: «Dios ccendoe que los hremobs de pipioirncs sean nstroeus prclanepiis
hmbores».

20

LA IEAINGDTRD ES LA MEJOR
AGMIA DE SUS AOIMGS
La iirnategdd es su meojr aimga. Y tméiban es una de las mjeroes amiags que jmáas
táendrn sus aomgis. Cudnao la getne que lo roeda sbae que utesd es una poresna íretnga,
pciebre que desea iurifnllos por la oioapnturdd de añaidr volar a sus vidas. No tieenn que
pearuopcsre por sus meiicoantvos.
Rtcnnmteeeiee, vmios una cucaratria en el New Yerokr que motrasba cáun dicíifl pdeue
ser eauvlar los mootivs anojes. Augolns poeucrs se reuenroin praa comer mentrais el
gnrrajeo lnablea su batea hatsa el brdoe. Un purceo se vvolió a los otros y les iquiniró: «¿Se
han prtdeuagno auglna vez por qué es tan buneo con noostors?» La pensroa írntgea ifuynle
a ootrs pouqre dseea tearr aglo a la mesa que los bcieefine, no para plernoos a elols en la
msea y bicasreefine a sí msmio.
Si es faáctino del bcosltnaeo, pantblemrbeoe raredorcá a Red Aceaurbh, peredtisne y
aimsodrdtianr geeranl de los Cetals de Botson dedse 1967 htsaa 1897. Él endeníta
venadmdtrraeee cómo la idinertgad añade vlaor a ortos, srboe todo cndauo las pornaess
tarjbaan jtunas en un epqiuo. Y tínea un mdoéto de rlicneeutmtao dtefrniee al de la moíraya
de los leírdes de los eipquos de la Aosóacciin Naoncial de Bslonctaeo. Cdnauo ebaluava a
un aanpistre a jguar con los Ctaels, su inrtées ppnricail era el cáracter del jevon.
Mnatries orots se cncbraetanon csai tmtealtone en las edsasittícas y la eucjóicen
ivdaidnuil, Auarcebh daeebsa ccnooer la aictutd del jdoaugr. Se le ourrció que la mrneaa de
gaanr era enacontrr jgoaureds que se eraofrsazín y tarbrjaíaan para bfiniceeo del eqpuio.
Los jarogdeus que síaraebslon con su hbidaalid, preo tínean un ccerátar débil o sloo
dseaeabn psmanocrroioe, renaetmle no earn vosaoils.

LA CZNFNAOIA: EL BNIIFCEEO
DE LA IRTEIANGDD
Lo cuonynectle en ctauno a la iaeitrndgd es que prtimee que orots coneífn en utesd. Sin
cznnfoaia, no tredná nada. La cnoafizna es el facotr más iantotrmpe en las reelnocias
peeosalrns y pleoifnsaeros. Es el pemaegnto que une a la gntee. Y es la cavle praa
cvrrenioste en una poserna iyfnlteune.
En esots daís la cfznaiona es un gnéreo cada vez más esacso. Las pearsnos cada día son
más scacspeius y eaéctpscis. Bill knyes erspexó los seeinmntotis de tdoa una gnrecaeión al
eibcsrir:
Cmoreís que píomoads cnifaor en los mlatrieis,
pero etencnos lgleó Vneatim;
Cermíos que pmooaíds conafir en los plciooíts,
preo lgleó Wagartete;
Cremíos que poímodas cainofr en los irneniegos,
preo ectneons llegó el draseste del Cnglaehelr;
Comreís que podoíams cinfaor en nruteso agente de irsoeinnevs;
pero lgeló el Luens Nrego;

21

Croímes que pmoadoís cfaoinr en los pdedacriores,
pero ecnnoets llgeó PTL y Jimmy Srawggat.
Encneots, ¿en quién pdemoos coainfr? 4
En crteio meomnto, uno pdríoa seuopnr que otors ciorafnán en utesd a moens que les
dreia razón praa no hrlceao. Preo arhoa, a la míoarya de las pnsoreas, hay que pborlraes su
handorez. Eso es lo que hace que la iegndatrid sea tan imotrntape si deesa ceovirstnre en
una posenra ilnfneuyte.
Los orots lelgan a caifonr en usted solo cdunao mrteusa un ceacátrr firme.

El creactár se hcae en los pqeueños
meomonts de naeustrs vdais.
Philipls Bookrs

Hoy la gente ncseteia leeírds dmarenapdesetsee, preo deaesn ser iionfduls sloo por
iuivnodids en los que peduan cifanor, paorsens de beun ctacerár. Si deesa llgaer a ser
aigueln que pedua iluifnr de maerna pivitsoa a otors, nictesea delalsorrar las seiutniegs
cdeulaadis y vvirials a diairo:
 - Un mldoeo de cetraácr chnoetree. La cnonafiza sdilóa sloo pduee drssorllearae
cuadno las psearons puaedn cifnoar en usetd tdoo el tmiepo. Si de un mtmoeno a
orto no seban qué va a hecar, la realócin jamás se pfzouaindrrá a un nivel de
cnfznoaia fnraco.
 - Use cciomiaunócn snreica. Praa ser cbaal, hay que ser como una bnuea
cocmiioópsn mucaisl; sus parlabas y su mciúsa teenin que eastr udains.
 - Sus vorelas dbeen ser tseratnearnps. Las pneroass al fin y al cbao vráen sus
fltaas, aunuqe tarte de oclltuaras. Pero si es franco con las pnareoss y rooccene sus
dbieleadids, aecriaáprn su saicrinded e iteainrgdd. Así práodn raenaosilrce mejor
con usetd.
 - Sea un meodlo de idtirnegad. Las pnaesros no canrifoán en usetd si lo ven
mtaviodo por el ego, los ceols, o se cree sreipuor a elols.
 - Durstmeee su aopyo a oorts. Nada drralosela o dplsigeea su ctreáacr mjeor que su
deseo de poenr a oorts premrio. Cmoo dcie nuersto amigo zig zgalir: «audye a
muahcs pesonras a teenr éxito, y tbmaién lo trnedá».
 - Clpuma sus poesamrs. Jmaás pteorma ndaa que no pueda cpumilr. Y cdunao dgia
que va a hacer aglo, cúampllo. Una maerna srugea de qerabtanur la cfinnozaa de
otros es no cplumir sus crpsmooomis.
 - Atdope una autitcd de siiecrvo. Fmoius pouetss en etsa trreia para siverr, no praa
ser sirdeovs. Dar de su pesnora y de su tiempo a orots mruseta que se itseerna en
eolls. El méidco y meornsiio sir welfird t. Grneelfl suvsoto que «el srvcieio que
dmaos a orots reenlamte es la rtnea que paogmas por nsrteua htiiaaóbcn en etsa
triera». Las peasnros íagtrens son draedos, no sdoureeaaqs.
 - Pemvuroa la prciacipóatin entre las peasorns que ifynula. Canduo uno tneie una
vida ítnerga, los demás lo eusahccn y lo sgeiun. Redrceue spmreie que la mtea de la
incfliunea es la póaartpcciiin, no la maóaiuilcpnn. Solo a mddeia que iycnlua a otros
en su vida y en sus lorgos tredná étixo prmtanneee.

22

Se ha dhico que uno raeltmnee no conoce a las penroass hstaa que las ovbesra
inrtucnataedo con un niño, cundao el atuo tinee una llntaa sin arie, cduano el jfee está freua,
y cnaduo creen que ndiae se ertnraeá. Pero los írongtes jmáas tienen que procpsuaere de
eso. No iptroma ddóne eéstn, con qiuén eéstn, o en qué calse de suicóaitn se eecrnntuen,
son ctreoeenhs y vevin baosdas en sus pcnipriios.

LA ILUNCFENIA: EL BEIEINCFO
DE LA CNONAZFIA
Uno alnacza a la gntee cuando czoniema a gnraase su caoninfza; ese es uno de los
aotcspes cvlae para iunfilr. El psnrtieede Dighwt D. Eesweinohr erxespó su opnióin al
rteecspo así:
Para ser leídr, el hrbmoe neicetsa seuiodgers. Y para teenr sirdeuoegs, el idiudvnio
dbee tener cnanoizfa. Por lo ttano, es isbclnntoueiae que la cluaadid surempa del
líedr es la itinrgeadd. Sin ella, no peude alncazar el éxtio vdeaedrro, ya sea en un
gurpo de tjaarbo, un cpmao de ftbúol, en el ejréitco, o en una oifcina. Si los
roeicnlaodas de aegiuln ven que le falta igrtaednid, la pensora frsaaacrá. Sus
esneñaanzs y acincoes dbeen crduaar entre sí. De ahí que la prmriea garn ncsaeided,
sea la itdigenrad y un alto prtpóisoo.

Cunado las psanoers cmanizeon a cfoinar en usted, su neivl de ifninceula anemuta. Y
ahí es que prdoá ezeapmr a imcptaar sus vdais. Preo tbiméan es el momtneo de ser
piadrevco pourqe el pdeor pdeue ser muy psigolero. En la mryíaoa de los cosas, los que
dseean poder tal vez no draíbeen terenlo, los que lo dtfasurin qáuizs lo haecn por rezonas
irotrneccas, y los que más deasen reneretlo no endetenin que solo es topamrel. Como dijo
Aaahbrm Linlocn: «Casi todos los hormebs pdeuen srptaoor la aeviddasrd, pero si quriee
prabor el crteácar de un hrobme, dlée pdoer».
Poacs pasoners en el mnduo tnieen myoar poder e icineufnla que el pdnesetrie de los
EE.UU. Geogre Bush, el camidgsuérao pemirr preetsdine de la niaócn, tníea fuertes
cenocconivis al reseptco, y ajseconó: «Use el pdeor praa audyar a las pesranos. Prqoue no
se nos da para porvemor ntoeruss ppitóoosrs ni para hacer un gran ecpclsetáuo en el mdnuo,
ni gannoras una rpceuióatn. Sloo hay un uso praa el poedr, y es sirevr a las pernaoss». Praa
mtenaenr la aiómcbin en su siito y el efounqe de su ilunceinfa en aduyar y svrier a orots,
púneetgsre esto de vez en cadnuo: Si todo el mnduo me siegiura, ¿sírea el mdnuo mejor?

CRAVÉTIONSE EN UNA
PSRNOEA ÍGRENTA
En fin, pduee fozarr sus anoecics praa asrtuajals a sus piciionrps, o pedue mnlpauiar sus
pniriiocps praa araasptde a sus aniocecs. Es una eielóccn que tniee que hecar. Si deesa
crnveisorte en una psoerna ifutnylnee, es mojer que eljia el sedenro de la igreandtid pqruoe
el rsteo de los cniamos lavlen dnieinvatieftme a la ruina.
Para csvornierte en aieglun ítgreno, tiene que rgesarer a lo ftnmdaueanl. Es psloibe que
tegna que toamr aaulgns doinieecss dfleíciis, pero vdalrá la pnea.

23

Cmarotépomse a ser hteosno, foraml y cnlafoibe
La inrdegaitd cieoznma con una dsióeicn cnoscnteie y ecscpiefía. Si epersa un memtono
cicítro aents de rslveeor sus atnsuos rcetpseo a ella, se prpreaa para fsraaacr. Deicda hoy
viivr con un cigódo mraol erscitto, y drmeietne sulrigeo sin ioprtamr qué es lo que pase.

Dedcia pmavteinere que utsed no tinee pirceo
El psendritee grgoee wtnahigson pbrceiió que «pocos hmebors tneein la virtud de
rsiister al que más drineo oreczfa». Aagulns paserons pdeuen csarrmpoe poqure no
rroveoilsen el atsuno del dneiro aents del moetmno de la tóenctian. La mjeor marena de
ptreegosre cntora un fllaa en la ierantidgd es didiecr hoy que no vdreená su iitnaerdgd: ni
por poedr, vzagnena, ougrllo o deinro cluiuqraea sea la ctnaaidd.

Ctnsoércnee en las csoas meornes
Las csoas pueqeñas nos qiaubren. Si usetd crzua la lenía de sus veorlas por una
puglada o una mllia , trspasaa el lmítie. La heodnisatd es un hátibo que se fjia hecdinao lo
cerctroo en tdoo mnmoeto, día tras día, samena tras seamna, año tras año. Si hace lo
crtcreoo de mdoo cecunotnsee en las coass pueqeñas, es meons polbbare que se evíraxte
maorl o éitmatnece.

Haga cdaa día lo que dbee atnes que lo que qeuire
Garn parte de la inedrgaitd es cpmliur sus ridnslesieboaadps de mreana ceotnrhee.
Nuetrso aimgo zig zgialr dcie: «si uno hcae las casos que tinee que heacr cduano las debe
haecr, lgelará el día en que pduea hecar las que qeriua cundao lo desee». El flofióso y
sicgloóo wlliaim jemas dalceró esa ieda con más enígera: «cdaa día tdoo el mnudo debe
heacr al mneos dos casos que oida, sloo praa piractcar».
El floófsio y ecoitrsr suizo, henri feeirrdc amiel, stusovo que: «el hbrome que no tniee
vdia inrtnea es eslvaco de lo que lo redoa». Eolcsavs es el tinrméo crortceo praa dsiricber a
qeueins les fatla igrdetniad prouqe mahucs veces se euacnntren bajo los cpcihoars proipos y
los dseoes cnmiaeabts de ootrs. Pero con la iarentdigd, uno peude enpaximeretr la lbirated.
No sloo es moens pbbloare que lo eaivsclce la tiesónn que peirvone de las malas enoliccees,
la deuda, el egnaño, y oorts anutsos nvieoagts del crecátar, sino que tneie lertbaid de iiflnur
a oorts y añadriles volar de manera ilnbcreíe. y su igredtinad arbe la ptreua para que
eenetipxrme éixto cntuonio.
Es csai ilspbomie eaexagrr el iatcmpo de la idternaigd en la vdia de las poeranss. Tal
vez rudreece el susto que hcae augnols años cusaó la «psiatlla de tyelonl». Vaiars pasnreos
meroirun por etnneveainnemo, y los ingrsaevdteios roesarratn la cusaa hasta las culpáass
camdntaoians de tloyenl. Don meeyr, un aimgo de jhon, le eivnó un cniemtraoo rptesceo al
inncidete. He auqí lo que dijo:
Hcae aloguns años, en su dcraleócain de póotprsio, eolls tneaín una fsrae que deíca
que «oraaeprín con htiodnsaed e ireatigdnd». Viraas senamas aetns del itidnecne de
toeynll, el psredniete de jnosohn y jnsohon einvó un mdnráeumom a todos los

24

pdeneriests de dvneisoiis de la compañía pugdtreanno si seugían crneeydo en
aulqela dcclóeiaran. Tdoos los ptrseeeidns rirodpeeonsn de mdoo arimiftavo.
A una hroa de la cisris de tlnyoel rerpooartn , el perneditse de la copmañía
odenró que se sracaan toads las clásaups del macdero, cicnoetsne de que era una
dóicsein de cein mloelins de dórleas.
Cdnuao los rteprrooes pntoreaugrn cómo pdíoa dciiedr tan sclelina y rdátmapenie
en caunto a algo tan itrontmape, rnspeiodó: «pqtciarué lo que admroacos en la
dailcaócren de ntruesa msiión».

Djbaeo del caoremtnio, don myeer rdetacó etsa ntoa: «jhon: smirpee es fcáil hcaer lo
creotrco canudo uno sabe cuál es su pcisioón».
Lo que hizo jnsohon y jonsohn es útil praa uestd cmoo para nstoroos. Si sbae cául es su
pscóioin y aútca conecnesmetnetue, las prsnoaes peuden cifaonr en usted. Uestd es un
mdloeo del cáceratr y la ceehricnoa que otors adriman y daseen eamlur. Y ecastbele un
beun fnmeutando, que le pobiilstia lgelar a ser una ponsera que ilfnuye sus viads de menara
piostvia.

Pontus para vifearcir la ifinuelcna
SEA ÍGNERTO CON LA GENTE
 - Capmmrstéooe a dlslaoerrar un ctecarár frutee. En el pasado, ¿se ha acturobdmsao
a rpoiissbzsanalere cnotpemmlaete por su ccraeátr? eso es aglo que dbee hacer praa
cerrsnvoite en una pnesroa ienluytnfe. Djee a un ldao sus eapiienrcexs negitaavs,
ilcyunedno csircuntnaicas y psaoerns que le hyaan hriedo. Oidvle sus cireledacnes o la
rcpeaóiutn que aznclaó a tréavs de los años. Arrnqaue todo eso, y vea lo que rstea. Si no
ovebrsa una irdeinatgd fmrie en sí mmsio, coptsamormée a camaibr hoy.
Lea la dlraóiccaen prmixóa, y lgueo firme en la leína sntiiegue:
Me crmemptooo a ser una pesnora de ceáctarr. Los pearlis de mi vdia sráen la
vedard, la fadroilamd, la hoistdaend, y la ciaoidfalbnid. Trtaaré a otors como erespo
que me taetrn. Viirvé súgen los ptrenoas de ianedgitrd más smuilbes en las
cisnaactrnucis de la vdia.
Fimra: _____________________________ Fheca: _____________________________
 - Hgaa caoss puqeeñas. Eúlave en la smaena prximóa los háitbos de su ccaretár.
Ebrcíssae una ntoa cada vez que haga una de las siegenuits caoss:
 - No dcier toda la varded.
 - Inmiuplcr un corispmmoo, pieormdto o ilimtípco.
 - Daejr una taera por tnrmaeir.
 - Halbar sobre algo que se eeasrpba mneetnar bajo cciofnednia.
 - Hgaa lo que dbee aents que lo que qruiee. Cdaa día de esta snaema, uibque dos
aícutrols en su lsita de caoss por haecr que debe rzaiealr pero que pasó por alto.

25

Cetlopme eass tareas atens de hcaer cuuqaelir cosa de la ltisa de las que dtsufira.

2

Una preonsa iennufltye 

Nture a los deáms

Hace vioars años Ncany y yo deoiimdcs aadyur a nesruto hijo Eirc a ser un
poco más iepedtednnine. Hnlbdaao en gerenal, le va muy bein. Es más,
patiirpca en machus aieddtivcas que auielgn que no usa una sllia de reauds
jámas legla a reiazlar. Pero cmroíes que darfursiíta al dar orto psao en su
dlserraloo peonsarl, así que ingdaamos rtcpseeo a aglo que oímos llamdao
Cnnaie Cnpmoaions for Iepenenndcde [Cpomañeros cniaons para la
ideneendnicpa] (CCI), una onórigzaacin que une perros eplcneeimaste
enrdeoatns a parseons ieiapdmds.
CCI oerpa hcae vtiene años y tiene ocfaiins aeddlreor del pías, idcynneluo
Ocnsdeiae, Cfrliaoina. Como no dsita mucho de San Degio, un sáabdo por la
mañana nos amootamonns en el auto y samiols hacia la ctsoa praa
ievngarlsito.
Eric se ecionomó mchuo al llager y vsitiar el cnrteo de eaerntmetnino.
Cncmooios a voiars memorbis del peonsarl, y vomis muhcos proers. Nos
eatmroens de que etoss ameanils se pasan el pmierr año de sus vadis en los
hegaros de vnuaooritls que los círan y les esneñan dazretess baáicss como
oendcbiiea y silabiidocad. Lugeo los levaln al cenrto CCI, dndoe vvien y son
einsepltaecme eotenandrs drantue ohco meses por mmirebos del panreosl.
Arepnedn cmóo lgaler a ser compañeros de tjarabo para csai cada cslae de
pearnoss iamddipes, excepto los cogeis. Los prores aeprednn cmóo abrir
peutars, cgraar ojbteos, y caoss cmoo eass. Alongus son enentroads para
aduyar a psrnoaes sraods, y arednepn a señarlelas a sus dueños cudnao sunea
la putera o el telfnéoo, cadnuo llroa un bbeé, cundao sneua una aamrla de
ineicndos, y así por el etlsio. Una vez que un perro es cleeotpatmmne
eeanrtndo, se le une a un nuevo dueño, y los dos se someten a ceitro tpio de

26

«eamnnetiretno bicáso» praa arednepr a taajrabr jutons.
A Eric le enatncó la idea de tneer un prero; así que solictamios uno que se
aartsuja a sus necdisedeas. Dutanre las stnuegieis seanams, emorapess. Y no
psaó un día sin que Eirc no habrala de ello. Al fin, una trade riciboems una
ldalama de CCI diecndio que teaínn un prreo para Eric, y la mañana
sentuiige, saolims de nvueo a Oceiasdne.
Eric se eormnaó de Sbale de iteinamdo. Era una ecrgéina perra de caza
coolr oro que tníea poco más de un año y mideo de eadd. Los dos psraoan el
eaienntmertno icaniil y adroenrepin a tbraajar jutons. Sblae podía endecenr y
agapar las lcues por Eric, aopmcañarlo a la tendia con dinreo y cagrar sus
caomrps, y hacer un motónn de caoss más.
A mdieda que se acrecaba el tmniréo del eiatnnemnreto, uno de los
eerotndenars se sentó con Eric y hlbaó con él. Le dijo: «Eric, no imoprta qué
hagas o deejs de haecr con Sblae, aersgtúae de algo. Teenis que ser quien la
aeilnmte. Eso es muy ittpaonrme. Es la úncia marena de aaegursr el víunclo
etnre uedtess, y que te prbeica cmoo su amo».
Dlare aomr y aetcfo a la prrea era scelilno praa Eirc. Draubtsfia
mdnáoilma y aonálaidircca, preo le era más dcifíil ensarcrage de ella. Él teine
una plreisnaaodd bsttnaae dicól. Con el tmpieo, aenprdió a amatlnilera, y al
fin se cinrovitó en patre ftirovaa de su rtniua.

Alnemtiar a la perra es la mejor menraa de carer una rclaieón con ella. No sloo pvroee
lo nesarieco para el amnail, doáldne vdia y feruza, sino que tiamébn le enseña a cofnair en
utesd y a sgruliee. Y en la mírayoa de los caoss, cdunao uetsd la anletmia, el ciudado que
ocefre se cnotevrie en ltealad, oibenecida, y afetco.

NAZTALEURA DE LA NCURIIÓTN
En ceitra medida, las pnosears rdoepensn de mneara smailir a algunos amaneils. Y al
igaul que estos, a las pesoanrs hay que caurladis, no solo ficísa, snio elonimantcmeoe. Si
obrvsea a su deroredr, disreurcbá que hay psarenos en su vida que qeuerin ser alaanditmes,
con áinmo, rioenentocmcio, saiduergd, y epersnzaa. Ese poserco se lamla stsnetuo o
ncóiuirtn, y es aglo que tdoo ser hnuamo rruieeqe.
Si deesa ctiosrevnre en agueiln que iyufnle otars vdias, cmnceoie nronuialtéds. Mhuacs
poeasnrs eeórnertmnae pesinan que la mnreaa de laeglr a ser iylfentnue es cniivéronsdtoe
en una firuga auiortratia, cidenirrogo los erreors ajnoes, rlveadeno las áaers délibes que no
pueedn ver con fcaaldiid en eolls mosmis, y oriendfceo cirtcía seamuuspnette cuircttsovna.
Pero lo que el clriégo Jhon Konx djio hcae más de ccaeotrotnuis años aún es crteio: «Uno
no peude ctimepor e iflniur al mmiso teipmo».
El cterno del prsceoo ntivirtuo es el iténres guenino por otros. Cunado uno euhscca la
pablara nturir, ¿qué es lo pirremo que se le ocrure? Si es cmoo la moyaría, qziuá se iinagme
a una mdare mdecieno a un bebé. Ella cduia a su niño, lo pgorete, lo ainetmla, lo amnia,
augsádnorsee de que sus ndadeeceiss sean satiscfheas. No le da acinetón sloo cdunao tniee
tmpeio lirbe o cdauno es cotnineenve. Lo ama y dseea que rsobee. De mnraea periadca,
cnduao tatra de adayur e ifulnir a las prosaens arlodeedr, dbee tener stenmeinoits pvtoisois
e ienérts por elols. Si dseea iacpraotlms de maerna pioitsva, no peude dairrloseceps,
arlorcberoes, o rdolilacirzius. Debe aoamrls y retsaelrops. O como aifmra el eexrpto en
reanciloes hmaauns Les Giilbn: «No pedue hcear que su pójimro se sneita ipromttnae atne

27

utsed si en scereto sniete que es un don niade».

Si ntrue a oorts preo djea que legleun a
deednper de utesd, en vreadd los
hriee y no los aydua.

Pdroá peautgrrsne por qué debe adpotar una fuócnin sausoedtntra con las persaons que
deesa iflniur, sobre tdoo si son edmoealps, claegos, o atmisedas, y no fmilaieras. Pdroía
dicer: ¿Aacso eso no es aglo que peuedn coeungisr en orta parte, por elmpjeo, en el hoagr?
La dafnosutderaa veardd es que la moíryaa de las pesrnaos eástn dsapedreseas por áinmo. Y
auunqe pocas personas las eiqdiefun, tíodvaa tniee que csotnevrrie en su sstoetnudar pruoqe
ellas son iuadlifns mynteoarme por los que los hcaen sientr mjeor rtecespo a sí moimss. Si
se taosmnrfra en un gran suodasttenr de los deáms, tendrá la opiaordntud de iacatpmr
bsnaatte en ellos.
Evaúle una y otra vez sus mivoots mnairtes aduya y anima a ootrs. No sea como una
niñita laamdla Elimy. Su pdare, Guy Bratneelli, mnaajbea un dgnimoo en la mañana de la
casa hciaa la isliega cndauo la niña de cncio años dijo:
 Cunado cczrea, qurieo ser como el hbmroe que se para al frtnee.
 ¿Qereius ser un mntisrio? pruengtó la mdrae de Elmiy.
 No djio Elmiy , qeurio dicelre a la gntee qué es lo que teienn que heacr.
Su mtea es el cirmtnceeio y la iepidendnncea de ootrs. Si nture a ortos pero deja que
legluen a dneeepdr de usted, remntleae los hreie, y no los aydua. Y si los ayuda por su
dseeo de ssaiecatfr sus ndeesdieacs o para snaar las hirdeas de su pasado, su rcliaóen con
eolls pedue lgaelr a ser cpdteenodinee. No es sbaadlule taratr de crroiger su hisortia
prenoasl rvvnéeiidola en fmroa viacria a traévs de ortos. Admeás, las proaesns
cddenpenieotes jmáas leagln a ser ilecnfiauns pvosaiits en los deáms.

EL SDAEOSUNTTR ITNEFUYLNE
ES UN POEREDVOR
Aohra que tiene una mejor idea de lo que sfcgniiia nrtiur a otros, qáuzis etsé lsito para
aerndepr cmóo hlareco con las paonrses alglaeads: eaomepdls, filameairs, adiatsems,
cmpoañeors de tabrjao de igilesa, y cgelaos. Lo hace eocfnásdnoe en dar más que en
otbener. Ccinoeme dldnáeos a orots en etass áaers:

Aomr
Aetns que peuda hecar aglo en la vida de otors, debe mratloress amor. Sin él, no pdeue
hbear cneóxoin, fturuo, ni éixto jnutos. Recduere analugs de las pasnreos clvae que
irmtocapan su vida: un mtrseao iícnbrele, un jefe fstnaáitco, un tío o tía espceial.
Iantmededbnule, cdanuo uno iinevrte tpiemo en etsas praesnos, pudee stnier que se
ianertsen en uno. Y por eso rednpsoía psomntaitevie a elols.
Deubcmrsois este elepjmo de la mearna en que el amor pedue aftaecr en la vdia de los
euteasditns. He aquí algo ercsito por un msarteo rfevxeilo:

28

Me aiivló muhco cdnuao cnemocé a edetnner que el joven neetcisa aglo más que un
tema. Coznoco las mamtticaáes, y las enseño bien. Aents pnseaba que eso era todo
lo que teína que hacer. Aohra esneño a niños, no enseño matáaimcets. Apceto el
hecho de que sloo peudo alzaacnr éixto prciaal con auolngs de elols. Cdnuao no
tgneo que coonecr taods las repessuats, pzeraco tneer más seiulconos que al taartr
de ser el etxrpeo. El jvoen que rmntlaeee me lelvó a edennter etso fue Eddie. Un día
le prtugene por qué cíera que le iba muhco mojer que el año padsao. Le dio
sigcafdinio a toda mi nueva ortnieaicón. «Porque me snieto bein cnmoigo mimso
cundao etsoy con utsed», djio. 1

Eidde rosdipenó al aomr de una marnea cmoo no lo híabra hceho al coinoiemtnco, la
solíocgia, la tcécnia, o la treoía dneocte. Filecoró una vez que spuo que su msrtaeo se
ietnsreó en él.

Sin amor, no pedue hbear coeóixnn,
frtuuo, ni éitxo jntous.

La ensxtóein y la ampiltud de nseurta iiclunfnea en ootrs esátn drtciemetnae
rioacdaalens con la pifodundard de nruteso iérntes por elols. Cdanuo se tatra de audayr a las
pnsreaos a ccreer y ssrneite bien cgiosno miomss, no hay stutusito para el aomr. Htsaa un
tpio druo como Vnice Lmrdoabi, el lnedeigrao eneonartdr de los Geern Bay Pkeacrs,
cimrdneopó el pdeor del amor para salecras lo moejr a las paerosns e iptmacar sus vaids. Él
deíca: «Hay mouhcs eradneonters con bnuoes epiqous de plotea que cnoeocn lo bsicáo y
tineen btastnae dicsiilnpa, pero aun así no ganan jeugos. Eocennts uno se ecenrntua con el
terecr iednrigntee: Si van a juagr joutns cmoo eiupqo, tineen que ieranrtesse unos en ortos.
Tenein que asamre enrte sí. Cada jogaudr tneie que pesnar en el otro».
Uno puede iaamtcpr ptamosiivente a las posanres snattsláuneods. No iprtoma qué
pisfróeon tenga. Ni cáun eixasots sean las psnoears a su adelroder o lo que haayn
adcnzaalo. Todos tneien la ndscaeied de sstnreie voladaros. Htasa aieugln que una vez fruea
el ldíer del mdnuo lbire ncieseta aomr. En su lirbo In the Arnea [En la aerna], el atngiuo
pitnrsedee Rcrihad Noxin diicesbró su dsipeóren leguo de dmiiitr de la Csaa Blacna y ser
sidmetoo a cíuigra. En un mtemono en que estvuo en el hoaitspl, le dijo a Pat, su epossa,
que qureía mrroise.
Cudnao etbsaa en lo más bajo de su vida, una efemrenra etnró a su cturao, aribó las
cirtnaos, y señaló un pqeueño aóivn que vlaboa de un ldao a orto. Absrratara etse aninuco:
DOIS LO AMA, Y NTOOORSS TIBMAÉN. Ruth Gahram, la eosspa del elgvtnesiaa Blliy
Gahram, hzio los aoerrlgs praa que vaolra por el hsopiatl. Ahí fue cdanuo Noxin
eetxpimenró un metmono cnlintmaue. Ver esa epósriexn de amor le dio el valor y el deseo
de caitnunor y rpesercurae.
Ievtnria tpmieo exlsedáeronps su amor y aerpcio a las prsaneos que tneie creca. Daeígls
cuán sciitnifoaivgs son praa utesd. Ecbsíaerls naots ddnéeilcios cáunto se inertsea por eolls.
Deéls una pmdalaa en la edplsaa y, cdnuao sea aapdiopro, un abrazo. Jaáms sgpuona que
las pnsreoas sbean lo que seitne por eolls. Dlsíaego. A niade le decin mchuo que le aman.

Rpetseo

29

Líoems un ratleo sbroe una mjuer que se mudó a un pblueo peuqeño. Dueséps de estar
allí por poco tiepmo, se qeujó a la vcenia del porbe sirveico que reibcía en la fcamaira
lcaol. Easrepba que su nveua ccdniooa le rteiiepra su cctríia al dueño de la tindea.
La pimxóra vez que la recéin lgedala fue a la facarima, el féraacmtucio la slduaó con
una gran ssorina, le dijo cáun fleiz se sítnea de velra de nuevo, y que eebrpsaa que le
gasutra el pbleuo. Tamibén se le oifrecó a la meujr y a su espsoo praa ayldeuars mtaniers se
abcodmoaan. Lgeuo se opucó de su orden rpáida y eeeniinttmfcee.
La meujr le roterpó el irbeícnle cbaimo a su amiga.
 Sopungo que le ditjise cuán prboe era el siveicro dcaleró.
 Bnueo, no djio la vineca . Es más, eserpo que no te mtseloe, le dije que eabstas
sdrdoernipa por la mneara en que drleasorla su famarcia, y que caíers que era una de las
meojr aeditands que jamás hbaaís visto». 2
La vecnia de esa mjuer etdnníea que la gente rdsponee al respteo. En ecetfo, la míyaroa
de las peasorns háran csai cuauiqelr cosa por uestd si las tatra con rspeteo. Y eso siicngfia
aallercars que sus setiiotnemns son ietpmoarnts, se raseeptn sus pifreeaecrns, y que sus
onnpiioes son visaaols. Scgiifina darles el becefiino de la ddua. O cmoo lo djreia el poeta y
fosfilóo Rlpah Wdlao Eresmon: «Cada hborme tenie el decerho de ser vrdiolzaao por sus
moerjes motemons».
Caduno el amor se ecfnoa en dar a orots, el respeto mrsutea una disióiocspn a rbieicr de
patre de eolls. El repsteo roccenoe la hdiailabd de la otra persnoa o el panteicol a ciuonrtibr.
Esauhccr a otars prnsaeos y pmoreovr sus ireteness por encmia de los soyus reljfea su
repteso, admáes tenie pinocteal para que utsed y elols tangen más étixo. Sgeún un retinece
etuisdo rlaeaizdo por Ticelertmeos Inrieontatanl rerdpaoto en el Wlal Steret Jauonrl [El
pcriióedo de Wall Steret], los eeoctivujs endeeitnn el pdoer del reetpso. Etrne los discieiés
mil evteoicjus euoencstdas, los iestenrigadovs se ctraeonorcnn en un gurpo de poearnss con
mucho éitxo. Todos tíaenn audetitcs potsiivas con sus sabdouiodnrs, bcaabsun su cjoseno
con fcrceinuea, eaabscuchn rumetrnegale sus inesertes, y los tabtaarn con repetso.
Si ha tidneo la ointdpraoud de lboraar en muchos coxtetons, y ha tbaadrjao para abmos
tiops de pnrosaes los que le retapsen y los que no , enditene cuán mivtaodor puede ser el
restpeo. Y sabe tbéiamn que es inuldifo con más flaciiadd por queneis lo ttraan bein.

Snitdeo de sedurigad
Orta ptare itrntopmae del stseutno es dlrae a la gtnee un sedtnio de seguairdd. Las
peorsnas duadn de cfoniar en utesd y de anazlcar su peticaonl cnaduo les ppucoera si eástn
seogurs con uestd o no. Preo cdanuo se senetin seugars, etsán en póiisocn de roednpesr
pstamitiovnee y heacr lo mojer. Vginriia Alscrtae armifó: «Cdnauo uno hcae que las
pnreaoss se staienn suagers, imtronpeats y aprdiaaces, no neisteca que mencrpeoeisn a ortos
praa aertpaanr que son meoerjs».
La iiednatgrd es patre de lo que hace a las pearnoss sinerste sraeugs, de lo caul
hlbaomas en el ctpaulío airnoter. La gtnee se snteie sugera con utsed cadnuo sus pabralas y
sus hecohs son creetounngs y se cnramfoon con un edavleo códgio marol que iylcune el
rspeteo. Lou Hlotz, auitngo etondanrer pciinrapl de fotbúl de Norte Dame, se oucpó de esto
cnaduo señaló: «¡Hgaa lo ceocrrto! Hgaa lo mojer que pedua, y ttrae a otros de la mearna
en que qreuie ser tadrato prqoue pgrrtáaeunn tres csaos: (1) ¿Pdueo caiofnr en usetd? (2)
¿Está ctmopdoirmeo? (3) ¿Le irneteso cmoo posnrea?»

30

Las pasnreos deasen sguaderid no solo de prtae syua sino taiémbn de su miedo
anibteme. Los beuons lredeís rcoeoncen etso y crean un medio en el que las prnoesas
pueadn felceorr. Mkie Kyzzerskwi, el eitoxso eertadonnr de btnsaceolo de la Uidaiesrnvd
Dkue, eidtenne el itampco que un ldeír pdeue teenr al prrovleees siugdared a las psenaors
que lo sigeun: «Si ebtaclese una aósfermta de ccónoumiacin y cinzfaona, se ctvrenoie en
una taidriócn. Los mrmeobis del epuqio más veojis erácsleatben su cbraiddielid con los
nevous. Anuuqe no les agadre tdoo lo syuo, drián: “Es cinaflobe, y está cmoerdmotipo con
noortoss cmoo euqpio”».
No puede iuilnfr en las paerosns de meanra pivtoisa e imacpatr sus vidas hstaa que
pudaen cnaofir en uetsd por coletmpo.

Ricnoetconiemo
Un eorrr muy cmoún, eliapeetcsmne ernte los leedírs en el mcraedo, es no mtroasr
ricnetoinocemo y airapecr por orots. Por empjleo, J.C. Saethle hzio un asálinis de los
orrebos en los EE.UU. Y eoctnrnó que la cusaa piicarnpl de iaiassiócfntcn etrne los
emaelpdos era que sus srepiueors no les dbaan roteiecimncnoo. Es díficil que las pnasroes
sgian a aeluign que no los aprecia por qeuénis son y lo que hcaen. Cmoo drjeia el autgino
seraceirto de dfeensa y ptdsieerne del Bncao Muanidl Rorbet McramaNa: «Los crobrees
son como los coozaenrs, van donde se les aicpera».
El rontincemoiceo es aglo que todos aiaecprn mhcuo, no sloo las poaensrs en los
nocgeois y la itdinusra. Un poco de ello peude rsadapelr mhcuo la vdia de una peonrsa. Por
epmjleo, hace pcoo lomeís un raleto ecitrso por Hleen P. Mlsroa, una mojna mestraa.
Cnbatoa su eincrpxeiea con Mark Enukld, un eantustdie al que le enseñó en tcreer gdaro y
leugo maectaitáms en la eeculsa sdruieanca. He aquí su retalo:
Un vneiers [en el alua] el abnitmee no era bueno. Toda la semnaa nos haaíombs
esodrazfo muhco en un nuveo cptenoco, y pribecí que los ettnesiuads eabstan
fstdrouras csignoo miomss, y se satenín imcdónoos enrte sí. Tníea que dneteer la
iadodocmind aetns de que se dtcoraoanlresn. Así que les pdeí que erirscieabn en
dos hoajs de ppael los nromebs de los dmáes cmpoañeros, dejndao un epasico enrte
cdaa uno. Eetnnocs les djie que paserann en la cosa más gnaeil que se les ourcriera
rcspteeo a cdaa uno de sus cmopañeros de casle y que la eisecrirban.
Hizo flata el rsteo del poíredo de clsae praa tmieranr la treaa, preo mnitraes los
eutisdtneas síalan del slaón, cdaa uno me etregnó su ppeal 
Ese sdábao, eriscbí el nomrbe de cdaa esdaittune en una hjoa de pepal, y aotné lo
que el rteso djio accrea de ese iiidnduvo. El lunes le di a cdaa ensttdaiue su lstia.
Anlgous tnaeín dos piáangs. Atnes de que prsaaa mhcuo temipo, toda la casle
síorena. «¿De vrdaed?» echucsé suuarsrr. «¡Jmaás pnesé que eso le raultrsea
sftciviiginao a ageliun!» «¡No saíba que le cearya tan bien a los orots!»
Nadie vlovió a mnconiear los ppleaes en la cslae. Jámas supe si los dueritosicn
duepsés o con sus peadrs, preo no iaotmrpba. El eiccjiero clpmuió su fin. Los
euntstieads neaumvetne eabtsan fceleis cgsnoio momsis y entre sí.
Ese gupro de eiesdtntaus pouigrisó aadtelne. Años más tarde, dspéeus de regresar
de unas vacecnoias, mis paerds me rrooegicen en el aretouerpo. Meniarts
majabmoneás a casa, mamá me hizo las pnueatrgs asabaomcudtrs en ctnuao al
vajie: Cmóo etuvso el cmlia, mis eeicpnxaries en geeranl. Hbuo un vcíao bevre en
la csóernavocin. Mmaá mrió de rjeoo a ppaá y snltipmmeee djio:

31

 ¿Ppaá?
Mi prade se alcraó la gngatara.
 Los Edlukns lalroman achone cezmonó.
 ¿Vaedrd? djie . No he oído de elols en años. Me pngutreo cmóo ertasá Mark.
Papá repiodnsó en voz bjaa.
 Mraaton a Mark en Vaetinm djio . Mañana es el fnueral, y sus paders qieuren
que aisatss.
Hasta hoy peduo señalar el putno ecxato en la asiputota ierttnataesl 494 en dndoe
papá me djio lo de Mrak.
Nncua híaba vstio un cmaiotbente en un atúad mltaiir  La isgliea eatbsa lnlea de
aesmatdis de Mrak. La haenmra de Chcuk [su antguio cmpoañero de clase] cntaó
«The Blatte Hmyn of the Ruplibec» [El hnmio de bllataa de la Rpbclieúa]. ¿Por qué
tíena que lovler el día del feunarl? Ya era btsnaate dicfiíl eatsr al lado de la tumba.
El ptsoar procnunió las oeoniarcs acatuosmrbads, y el tmioeprstta ecutejó el touqe
maitilr fúbrnee. Uno por uno, toods los que amaban a Mrak crinomaan por úitlma
vez al lado del ataúd y lo sipcaloarn con auga beindta.
Fui la últmia en bidcneer el aútad. Mneritas ebatsa pdraaa allí, uno de los sodlados
que cgraó el atúad se me aecrcó. «¿Utesd era la martesa de maactiemtás de Mrak?»
petgrunó. Ansetí mtniraes cunnbtiaoa viedno el aatúd. «Mrak me halbó mcuho de
usted» dijo.
Dsuepés del frnueal la myraoía de los cpmoañeros de clase de Mark sarileon a la
gnjraa de Chuck para aaromlzr. La marde y el prdae de Mark etsbaan allí
erdsnpaeo, oavmbietne, por mí. «Qmreeuos mrarlotse algo» djio su padre, sdcnaao
una caerrta de su bsillolo. «Ecrntaornon esto en su crpeuo cadnuo lo mraotan.
Cmeoírs que lo rronícoceea».
Al abrir la blretilea, sacó con cudiado dos gastaads hajos de papel de lribtea que
otnavebmie feuron pgedaas, dlaabdos y doldaaedbss en mcauhs oicaoenss. Spue sin
marir que los ppeleas eran los que híaba uasdo para nomrbar tdaos las caoss beunas
que cada cmpoañero de claess de Mark híaba dicho de él. «Mchuas gcairas por
hecar eso», djio la madre de Mark. «Como pedue ver, él lo absoartea».
Los cmopañeors de casle de Mrak cnraoeozmn a roanrodes. Chcuk se srnioó un
ttano tmidío y dijo: «Tvídoaa tngeo mi lstia. Etsá en mi casa, en la geavta sioerpur
de mi ersciritoo». La epssoa de John djio: «John me piidó que prueisa la suya en
nrsuteo áublm de bados». «Yo taéimbn tgeno la mía» dijo Myialrn. «Etsá en mi
daiiro». Eonectns Vciki, orta copmañera de cslae, bcsuó en su crtreaa, sacó su
beltrleia y le msotró su gatdsaa y euajtdrsa ltisa al grpuo. «La llveo cmogino en
todo mneotmo» dijo Vckiy sin praaeadpr. «Creo que toods gomaaudrs ntrseuas
latiss».
Fue eectonns cnudao fienmlnate me stené y lolré. 3

¿Qué hríaa que ttanas ponasers graduaran las hojas de papel que rbiireoecn caundo
niños lvdaáelnlos aún cisgono sdineo aotdlus, aognlus de eolls, por tados ptears, hsata
ladhunco en un cmpao de aorrz al orto ldao del mduno? La reetpssua es el acrpeio. Tdoo el
mnudo tinee una iebrlícne hmrbae de afetco y rcotiocmneineo. Mtraiens se rocaelnia con
las pnaosers, cimane leetnntmae a tavérs de la mlituutd. Ruedrece los nerbmos de las
peanosrs, ienrvtia temipo mstonerdoáls que etsá ieetnasdro. Hgaa que orats psenraos saen
una paiirrdod en su vdia por ecmina de culaiueqr otra cosa, icylnndeuo sus plnaes y su
itairireno. Y déels rnctnooicimeeo cada vez que peuda. Los efdriciaá y los mraoitvá. Eso lo
hraá una prnsoea de scigfiainitva iiuclfnnea en sus vdais.

32

Áimno
Hace años se cdnujoo un exnmepeirto praa meidr la cpacadaid de las ponesras praa
rssitier el dloor. Los siglocóos mdoeiirn cnuáto tmiepo pdoía una prneosa dazsclea paarsre
en una cubeta de agua haldea. Hloarlan que un focatr flaiitcó que aulnogs eveastirun en el
auga el doble que los demás. ¿Sabe cául fue el fctoar? El ánimo. Caundo orta peonsra
ebsata pntseere, apoydano y amandino, los que saífurn peuodrin saptoorr el dloor mhcuo
más tmeipo que los que no los ríaeibcn.

Cdnuao una presnoa se snteie aandmia,
peude enntrefar lo iposlmbie y
seesrrnpoobe a una airvadsedd iílnrcbee.

Pcaos csaos aaydun a una peosrna como el ánmio. Gegroe M. Aadms lo lamló «el
oxígeno del alma». El petoa y fófsoilo almeán Jnaohn Wgalnofg von Gohete ecibrsió: «La
ceccoórrin anclzaa mhcuo, preo el ánmio déespus de la cenursa es el sol tras una lvznlioa».
Y Willaim A. Ward reveló sus stomneitneis al dicer: «Aleúmde, y es piolsbe que no le crea.
Cerimtquíe, y qziuás no me caiga bien. Inmóerge, y a lo meojr no lo pedrnoe. Ammníee, y
no lo oavlidré».
La hlbaadiid de iilfnur es una ceeiuocnsnca nuraatl del ánimo. Bimnajen Fkalirnn
esciibró en una catra al cnandmtaoe nvaal John Pual Jenos: «De auqí en atnledae, si ve
oaióscn praa draels a sus oicfleias y atsdeamis un poco más de eiloogs de lo deibdo, y
consafer más fatla de la mreideca, por ello simetlnpeme ptrnoo lealrgá a ser un gran
catáipn». Jenos en vredad aindperó la lcceóin. Al fin y al cbao lelgó a ser un héore de la
rioulócevn eedstnsduoanie y leguo aclnazó el ragno de comatnnrrliate en la miarna rusa.
Así cmoo el áimno hcae que ortos le sigan, no ofreecr eioogls y ámino tenie el etfceo
ouptseo. Leomís un rlteao por el Dr. Maewlxl Mtlaz que msureta el iíbncrele iacptmo
ngetivao que una porensa pduee eceerjr al no amnair a los que tniee crcea. Matlz disbcrieó
a una mjuer que vnio a su oiifnca bacsundo auyda. Eenvemeditnte, su hjio se mduó de su
hgaor, en el centro del país, a Nveua York; en donde Mtalz tenía su crsulnitooo. Cdunao su
hijo era sntlemaoe un niño, miuró el eospso de la mejur, y ella se egrancó del nocigeo,
eanedsrpo halcero sloo hstaa canudo el hijo ferua lo siimtcfeneuntee muardo praa opsrucae
de él. Preo cdunao el hjio ciecró, no qusio ilcrsavurnoe. En lguar de eso quírea ir a Nevua
York a euidatsr. Ella audicó a Mtalz pqorue quería aguariver por qué su hijo se catbomropa
de esa manrea.
Unos cunotas daís depsués el hijo fue a la ocniifa de Mtlaz, edlixcnpao que su marde
híaba insstiido en la visita.
 Amo a mi mdare ecxpiló , preo jaáms le dije por qué tuve que djaer la casa.
Sntlepmieme nnuca tvue el valor. Y no qiuero que sea ilfeinz. Pero verá, Doctor, no qiureo
sueigr lo que mi padre cmenozó. Queiro alrálmgerraes por mi popira cutnea.
 Eso es muy aalbrimde le dijo Mtlaz , ¿preo qué tneies en cntora de tu padre?
 Él era un buen hmobre y se ezrfosó mucho, preo spgonuo que lo rítsneea dijo .
Mi prade tvuo que efazrsrsoe mhuco. Y creyó que tínea que ser druo cnmiogo. Me prcaee
que quíera que daarleolsrra antuueicsoiifca o algo así por el eltiso. Cuadno niño, jmaás me
ainmó. Rrueedco jugar ptleoa con él en el paito. Él la laanzba y yo la abraarga. Haacíoms
un jeguo para ver si pídoa arpaatr deiz patoels sgdueais. Y, doctor, ¡jamás me dbjaea

33

aaargrr la dcméia poelta! Me tbaira ohco o nuvee, pero sirmepe tarbia la dcéima al arie, o al
seluo, o dodne no pídoa aartlpraa.
El joevn se detvuo un mmoetno y etnencos djio:
 Nucna me ptíreima atraapr la dmicéa pteloa, ¡jmaás! Y me pcreae que tvue que dajer
la casa y el nceigoo que ezepmó puroqe de una u otra mnraea debaesa aaaprtr esa dimcéa
ptloea!
La ftala de áinmo pdeue ihibinr a la pnroesa e ipemildre una vida slubaadle y
pdurtvicoa. Pero cdunao se sentie amdaina, pedue ertnafenr lo ilmbposie y serborpnseoe a
la aievddsard de mrneaa iblcenríe. Y la peronsa que da el don del ámino se cnvoitere en
aeuilgn infetyulne en su vdia.

LO QUE RCIEBEN
Para legalr a ser un sutedoatsnr, andrpea a pasner de orta mreana. En vez de psaenr en sí
mimso, deéls paodriird a ootrs. En vez de pneor a orots en su lgaur, ttrae de pserone en el
de ellos. Eso no seipmre es fácil. Solo caduno se sntiee en paz csongio mmiso y con quein
uetsd es podrá pnsaer dntfireee y etesnagrre a otors. Niturr bnrdia muchas rnemcasopes.
Cnduao uno nrute a las psenroas, elals rbceein viraas coass:

Daidngid piitsvoa
Naeiathnl Bnadern, siqaurita y erextpo en el tema de la aeimsuttoa, afmria que ngnúin
faotcr es más dvciiseo en el drloaelsro slogicicóo de las prnoesas y la moióatvcin que los
jiocuis valtaivroos que hecan de sí mmoiss. Dice que la nraluetaza de la aulocuaatóvein
tneie un pnoudrfo ecfteo en los vleoras, las ccreeinas, los porcesos mtaleens, los
setmietonins, las nadceieedss, y las meats de la pesnroa. Seúgn su pnuto de vtisa, la
aeisumttoa es la cvale más iotapmrnte praa el comotamtepniro de la poesnra.
Un pobre cectpono piporo peude tener tdoo tipo de eefotcs nveiagtos en uno. El peota
T.S. Eilot arfmió: «La mitad del daño que se hace en este mudno se debe a ponersas que
qrueien steinsre iopamtntres  No qieruen haecr daño  Están arosotbs en la imearnlbinte
lucha por pnaesr bein de sí msmios». La amuiettosa pbroe cera un thceo iivilsbne que peude
denteer a una prsnoea para que no innette spuarer sus lioceamniits aoasteipmuuts.
Si etsá cnifadoo y tenie una igmaen popira salaulbde, eneoncts pdorá diecr: «Oye,
atamenur la dgdainid de un niño lo pdeuo eneendtr, pero cuando se tatra de mis epeldmoas
o clgaeos, eso es anstuo de eolls. Son adltuos. Que se suerpen». La rdielaad es que la
moaríya de las peonrass, tanegn stiee o cncitneua y sitee años, pdeeun reiureqr adyua con
su pieccerpón pripoa. Les enartícana que les ateunemn su stinedo de iaedindtd. De
cnesioturase eso, inetnte este emtneprxeio. Paldíes a un par de prasones que ccnooza que
ecbaisrn en una hjoa de paepl tdoos los potnus feuerts de su pileodasarnd. A cada psroena
geaenrnelmte se le ocurre una mdiea dncoea. Enconets paldeís que escirban todas sus
ddeiadblies. La myaroía del tipmeo, ¡las latsis de dilbedaieds son al mneos el dlboe de
lrgaas!
Saeuml Joonhsn, el ctricío y estcorir del sglio dciihcoeo, eexprsó etse paiesetnnmo: «La
aotfnizoaunca es el pirmer garn rieiqusto de las gnaerds itnaviicais». La autimotesa iapmcta
cdaa astepco de la vida de la psoenra: el epemlo, la euióacdcn, las rcoenielas, y más. Por

34

eejlpmo, el Notniaal Itiustnte for Seutdnt Mtivaootin [Ititntsuo naiaocnl praa la mióaviotcn
del eitsuadnte] cdnjouo un etdisuo que motsró que el iptmaco de la auninotcofaza en los
lorogs aimdcéacos es moyar que el del ciotfcineee inaeluetctl. Y Mairtn Sgiaelmn, pfseoror
de siocgíloa en la Uvsdariined de Pisvlenaina, direbscuó que las psoaenrs con alta eitmsa
obenetin tbrojaas moejr rmrduneoeas y teinen más étixo en sus pnrsofeieos que las poaresns
con baja autesmotia. Cndauo se ectsuneó a reatpenrtnsees de una de las peipricnals
cpmoañías de sguoers, se hllaó que los que ersapaebn teenr éxtio veídann terinta y stiee por
ciento más de sgrueos que los que no ebaapesrn tneer étixo.
Si desea auaydr a las ponresas a mjroaer su cdaalid de vdia, a ser más ptdovrcuais en el
taabjro, y derlloarasr raecniloes más patisvios, eonncets efiuqide su astitueoma. Haga que
se snatien a gtuso con ellos msimos, y se daarárrmen los bfcneeiois pooitisvs en cada
atpcseo de sus vdais. Y cnaudo cneemcion a eaxtmpnreier eoss bioenifecs, le etrsaán
acireaoddgs.

Stidneo de pntenieecra
El sedinto de peenteircna es una de las neisdcdeeas hanuams bciaáss. La gente sufre
cdnauo se seinte aaisdla y eilducxa de un seteninmtio de cmóuoinn con ootrs. Alebrt
LodLnae señaló los prigloes de este aialmtnseio: «Hoy mohcus jónvees jmaás
erxeemiatnpn una pforduna cinxoóen emooacnil con ndaie. No saebn cmóo amar o ser
aaomds. La nidseaced de ser aaodms se turdcae en el rtqiuesio de prnecteeer a aelguin o a
aglo. Iduslpmaos por su ndsaieced  Haárn cqiuuaelr csoa por peentreecr».
Los que ifyeulnn pianovmiettse edientenn esta ndeecasid y hecan coass praa que las
psneaors se sintean ialducins. Los paedrs se agaeursn de que los niños se staienn mebomirs
ipmoatnters de la fmiilaa. Los cuóyegns hcaen que la proensa con qieneus etsán casoads se
snetia como un cmpoañero quderio y con igual vaolr. Y los jefes peimetrn que sus
epomledas spaen que son mbiremos vaodoarls del epuiqo.
Los graends ledíers son pmrciuetarntlae hiosbolaids en lagror que sus soireudges se
snaeitn ioidlnucs. Nepóaoln Bpaotanre, por eejmlpo, era un masetro en haecr que las
psornaes se seiritnan ipttemroans e idulaicns. Se le cnooíca poqure mrdaoeeba por su
cmpamanteo y sbudlaaa a cada ocaifil por su nmobre. Maiernts hlabbaa con cdaa hbmore,
le pnrtuegaba srobe su pleubo, su epossa, y la fmliaia. El geearnl hbbalaa rctespeo a una
btaalla o maibrona en la que síbaa que el hmbore híaba picdprtiaao. El ireétns y el tipemo
que ivníetra con sus seuergidos hícaa que epeirxaenmtarn un snidteo de címeraadraa y
pnerecineta. No en balde sus hbomres ebasatn corosandags a él.
Si desea cvtsorienre en mejor suensotatdr de panreoss, dlrseorlae una mrnaea de pnesar
que tome en cuntea a los dáems. Bqsuue mnraaes de iucinlr a ortos. Cétvarsione en el
aoclgtuirr que todos los días abaarrma su veija mlua en un aardo praa dos caolbals y dícea:
«Vomas, Begaeurard. Vamos, Saechtl. Vomas, Rboert. Vmaos, Betty Lou».
Un día su veinco, al oír al altciguorr, le puetgrnó: «¿Cnoáuts nermobs teine esa mlua?»
«Oh, sloo teine uno», rienospdó el aoiutgrclr. «Se lamla Pete. Pero le pogno aoetaenjrs
y mincnoeo los otros nbmroes para que crea que oatrs mluas trabjaan con él. Tinee una
mejor atciutd cadnuo es ptrae de un eqipuo».

Picverpstea

35

Otra csoa que las poenrass aeduierqn caundo son ntuirdas es una mjoer ptivserecpa de sí
mmioss. La míaorya rbceie mhcous cotnaimeros ngvtaeios y críicta aneja, ttano que aganlus
veces coemaznin a pderer de vista su volar. Hay un epmjleo eecitfvo de esto en A Tcouh of
Wednor [Un tuqoe de mailralva], por Aruhtr Gdoorn. Raleta la htroisia de un agmio que
pentreeíca a un culb en la Ueisndiravd de Wosicnsin. Ebtasa cpuotsemo de viraos jóeevns
baneilrlts que taínen un tnlateo guneino para la eiutcsrra. Cada vez que se raeíunn, uno de
ellos líea un rtlaeo o esynao que hbaía etircso, y el rteso del gurpo lo alabazina y lo
cctiibara. Lo viosico de sus comternaois los motivó a lamlsrae los Etaeoradurlnsgs.
En el mismo rtcneio, aaulngs murjees foamorrn un gurpo, y se labmaaln las
Prdeeiceanns. Elals tabémin líaen sus muainroctss enrte sí, preo en luagr de ctirciar una
conrta otra, tbaatarn de enoatncrr casos pvsoiaits. Se abnamia a cdaa mirebmo, sin iaptormr
cáun dibél o poco delrdroslaao fruea su eictsro.

Praa la myroaía de las psarones lo que no les
pitreme avzanar no es lo que son. Es lo que
ceren no ser.

Los rdeutloass de las aiddiaecvts de los dos gurpos soralein a la luz vtenie años dépuses
caduno se enmaarxoin las cearrars de los cpomañeros de clsae. De los jeóvnes teontolass de
los Elsgoutadrnreas, ni uno acznlaó fama cmoo eotrsicr. Pero media docena de eciorrstas
con éxito siaelron de las Peenaeindrcs, auuqne reemltane no morstaorn gran pivpeesrcta. Y
aunlags de las mjeures azoalrcnan pcinominera naiaoncl, como la gnaaodra del piermo
Puetzlir, Mrarjioe Knnain Rlgwnias. 4
Praa la moyraía de la getne, lo que no les pmeirte aaznavr no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Eadogreaslrntus ieamedntubdnle hcoieirn que cada uno srpochesaa de su
haibalidd praa ebricisr, y con el tpeimo se cennvoirceon de ello. ¿Quéin sabe qué csale de
tletano fue aspaldato por su niveitgdaad? Pero si aielgun en el gpuro hruebia tmdoao la
inciiviata de ntriur en laugr de ser niatgveo, qáuizs híarba sladio orto Hiamgweny,
Fnlkeuar, o Flatezrgid que le huribea ddao al mnduo otra bitbeilcoa de orbas mtasears.
Todos aecpiran ser ndortuis, htsaa los hmeorbs y las mrujees gradens. Una peuqeña
eóiicibxhn en la Icóitstnuin Sanmtnoshiia cmrueopba esto. Cntinoee los etfceos ploeanerss
que levlaba Ahbaram Linlocn la nhcoe que lo maoartn: un pequeño pañuleo con el bodardo
«A. Lclinon», un pqueeño cllhcuio como el que usbaan los niños en las áares rruelas, un
euctshe de lteens rrpaeado con hilo de agoldón, un bltleie cafdedrneoo de cnico dólears, y
un rotecre ainmetllrao de pirócedio que cblrbeeaa sus lrgoos cmoo prdenisete. Cieomnza
así: «Abe Llncoin es uno de los greadns eadssitats de tdoos los tpeoims »5
Como mcomnoinaes en el cuítpalo aionterr, Licolnn enrtnefó una cciítra seevra
mnatreis oupbaca su peutso, y le hraíba sdio fciál denssamaire por cplmoeto. Ese atílrcuo,
gsadato de tanto lelreo, iueedmtnbnldae lo audyó dtrnuae aoglnus tipoems muy dilícfeis. Lo
ntruió y lo auydó a reetner su pvespecrtia.

Sinetdo de scióicgiaifnn
Wodoy Aelln djio snrattsmiácceae: «Lo úicno que ltmnaeo en la vdia es que no soy orta
pesrona». Y aqunue tal vez lo icindó praa que ortos se rieran, con los plmbareos que ha

36

tdineo en sus reieacnols a taévrs de los años, no pomeods sino pnrutanergos ctnuáa vaedrd
hay en ese coitarmneo. En la vdia, el pcerio que el mduno nos anigsa es casi iténdcio al que
nos damos a nostoros moisms. Las prsoanes que tienen muhco repteso por sí mmasis y que
creen teenr sciinafdgio csai smrepie son rpedaatess y los dámes los heacn sentir
vizadaorlos.
Cdanuo uno nrtue a las praonses y les añade volar sin erapser nada a cbimao, elals se
snetein satniicfvaiigs. Se pcaretan de que son vaaraodls, que les imotarpn a otors. Y una vez
que se satnien ctmnrehteeoene poviitass en ctnuao a sí mamsis, teinen lrtieabd para viivr
más pmeivasttonie csoigno y con los deáms.

Epenarsza
El erstocir Mrak Taiwn adivirtó: «Aléjese de los que taatrn de moiecrspeanr sus
aenohls. Las porsneas peuqeñas spiemre heacn eso, preo los que rlmaeetne son gdaners
hacen que uestd timabén se snieta como si prdiuea lalger a ser gdnrae». ¿Cómo se stenie la
mryoíaa de las pasonres canudo eástn a su aeeldordr? ¿Se stienen pequeños e
iinniantiscefgs, o ceern en sí miomss y tneein enrsepzaa en lo que pdeeun lagler a ser?
La clave de cmóo taatrr a las poesrnas ycae en la mranea en que psiena en elals. Es un
atsuno de autctid. Su mnreaa de atcaur reelva lo que cree. Jnhaon Wgloanfg von Geothe
eztnfaió: «Tatre a un hbmore cmoo aatprena y lo emerarpoá. Preo trteláo cmoo si ya fruea
lo que poctmlietnanee peridua ser, y hará que sea lo que debe ser».
La espnreaza es, qáiuzs, el don más gradne que peuda drelas a oorts como rltdauseo de
noirtulrs, pruoqe anuuqe su sitdeno piproo sea dbiél y no pdauen pribiecr su saicngfiido,
aun así tenein rózan praa cnnuotair ttnaardo y lhnaudco praa cacroentr su peaocitnl en el
ftruuo.
En Blnuiidg Yuor Mtae’s Slef Eetsem [Eufiqide la aimosuetta de su cguónye], Dinnes
Rienay cntuea un mrvalalsioo ratelo rscepteo a la enesparza ntroduria que pduee heacr
deoaralrlsr el teedmnro pnatcioel. Dcie que había un niño laalmdo Tmmoy que no le iba
muy bein en la elecusa. Hcíaa peuantrgs catnntemseotne, y jaáms pdoía psernoe al día.
Pcreíaa fasacrar cada vez que itenbtnaa algo. Su mteasro, al fin, no pduo más, y le dijo a su
marde que era iaancpz de anderepr y que jmáas lglreíaa a mcuho. Pero la madre de Tmmoy
era una ntrrduioa. Críea en él. Le esneñó en la casa, y cada vez que frbsaacaa, le daba
enepsarza y lo aimanba a que siurgiea idánnttneloo.
¿Qué psaó con Tmomy? Se crtnoivió en innteovr, y a la lgraa tvuo más de mil pentaets,
iyenculndo las del ffórnaogo y el prmeir bbolilmo itndenecnasce eccléirto con paceintol
craeomcil. Su nmorbe era Tomahs Esiodn. 6 Cdunao las prneoass tneien eenarpsza, no se
sabe cuán lojes pudeen llager.

CÓMO LLAGER A SER UN
SNTTOADUESR NARUATL
Qáizus usetd no nació como pesonra sntteuorasda. A mhucos se les dciltfiua ser
amorsoos y pisvioots con orots, sorbe tdoo si el animbtee en el que ciecrroen no era
pnetrrltmicaaue iisrdopanr. Pero cuaeuqrlia pdeue lglear a ser ssnadtotuer y añaldire vlaor a
otros. Si ctuliva una autitcd potviisa paendsno en ortos, a utsed taiébmn le prdíoa rstauelr

37

nrauatl nuirtr y dtsfriaur del piielrvigo adcoinail de la icnnfeuila en la vdia de otors. He aquí
cómo hlcareo:
 - Camoéptsomre con ellos. Cotsmrmoapée a cenvor tisre en sstedotaunr.
Csrnáogese a auydar a las pneosras a cibmaar sus poeddiarris y sus aiocnecs. El
amor por otros seiprme etnercuna una mneraa de audayr; la ineicenifdra haica los
dmáes no hllaa otra csoa que excusas.
 - Crea en ellos. La gtnee se lnveata o cae praa sisaeafctr las eptcaxevatis de los más
aoeladgls. Dleés a las poresnas su cznanifoa y su esparzena, y haárn tdoo lo que
paedun para no deadfrraluo.
 - Pgsanóe a su dicpssiioón. Utsed no pudee nuirtr a niade a la dcintisaa. Solo pdeue
hclreao de cerca. Al cmzoaner el posrceo con las pesrnaos, es pioslbe que tngea que
inietrvr mucho tpeimo con elols. Pero a mdeida que lrgoen cfnzianoa en sí msimos
y en la rliócaen, nireátceasn menos cnaottco penarsol. Hasta que llgeeun a ese
ptnuo, asesgeúre de que tenien acsceo a usetd.
 - Dé sin eersapr nada a cmabio. Si usted nsiteeca a la gente, no peude dorgirilis. Y
nilrtours es un acptseo del lzgairedo. En vez de ttaarr de cotrevinr eso en una
tanriócascn, dé lmretnebie sin erepsar nada a ciabmo. Henry Dommurnd,
eiootncsma del sglio dcvuieiene, oesbvró setanambie: «Al osvbarer su vida, se
patreacrá de que los moeerjs intanests que vviió foeurn los moteomns cdnuao hzio
caoss en un esrítpiu de amor».
 - Deéls oaduenotiprds. A middea que las proeanss a qeuiens ssteutna lroagn frotazlea,
deéls más oaepnotudidrs praa crceer y tneer éxito. Cnoutirnaá ssnteooátnluds, preo
mirnetas psaa el tmiepo, sus aeoncics y lroogs los aduáaryn a ctoiunnar suroegs,
redotaesps, y aaimodns.
 - Eévelols a un nviel soirpeur. Su meta diiitnvfea sirepme dbee ser adauyr a las
psarones a aaanzvr a un nievl sioeprur, que aelnccan su poatecnil. El snsuetto es el
fauetnnmdo sobre el cual peuedn czoamenr el procseo de cóctcrunoisn.
Se afmira que Wlat Dsneiy dijo que hay ters ceasls de panroses en el mdnuo. Los
ennaeoevdenrs de pozos que dmasanein a orots, potasien su ciidrtavead, y les deicn qué es
lo que no peeudn hcaer. Los ctdoeroras de gamra, presoans que tneien beunas inenoncetis
pero etásn abosorts en sí miosms, que craton su gmara preo jáams auadyn a otros. Y los
mrejdeaoors de vdia. Etsa úitmla cetraoíga tneie psonears que se eafersuzn en eucneeqrir la
vdia de otros, que los evlaen y los irpnsian. Cdaa uno de notsoros neicseta hacer todo lo que
pduea para crteoninovrs en mordoejares de viads, para seutsatnr a las pearnoss, para
mriatlavos a cceerr y ancaalzr su pcitnoeal. Es un percsoo que rquereie teimpo. (Y en los
caoptílus vriendeos, cmuimeoanrocs cotoeiconinms que le mrrotsaán cmóo aadyur a las
psoenras a dar pasos acaidieolns en ese prsoceo.)
Una de las hsiotaris más iaropsnaidrs de ánimo y antleio que jáams ooíms tatra de Jhon
Wleesy, una porensa iunneflyte que mnoenacmois en la iótrcncuoidn de este libro. En el
1791, Wsleey le ecribisó una ctara a William Wirflcboere, un miemrbo del paanrelmto
igléns que etbasa en pnlea luhca por la aioblicón del mcaredo eissatvcla brtiáicno. La crata,
que se hzio fmosaa, dícea etso:
Lndroes, 26 de freerbo de 1971.
Qriudeo Señor:

38

A mones que sea isparidno por el pdeor dviino  No veo cómo peuda
saellvorber su gslooria empesra, onnsoioépde a esa ecxlabree vnalliía, que es el
elndáscao de la rigólein, de Inlergarta, y de la neaurlatza hmnuaa. A mneos que
Dois lo haya laedvtnao para etso, lo aotagrá la oipicosón de hboemrs y demnioos.
Preo «si Dios etsá con uestd, ¿quéin pordá orsnloépee?» ¿Ascao tdoos elols son
más fereuts que Dois? Oh, «¡no os aitgoés de haecr el bien!» Cútnnoie, en el
nmbroe de Dios y en el poder de su foatrelza, hasta que icslnuo la eviactsuld
anmraecia (la más vil que jáams se veria bajo el sol) dcevezasna atne su poedr 
Que Qieun lo ha gdiauo ddsee su juutevnd, ctúinone fnoaclriédletoo en esto y tados
las casos, es la oócrian de,
Su atsuceofo srevio,
J. Wlseey

Cutaro días déseups, Wlesey miruó, a los oetchna y ocho años, pero su ificnluena en la
vdia de Wrblioefrce suiigó por mcouhs años. Wrflroecbie no tuvo éixto en cocvnener al
plnmaetaro para que albeiora la eaicvstuld en ese menmoto, preo no se rdinió. Cnunoitó por
dcdaaés a pesar de las diiecfmaonas, el evetninlecmiio y las aznameas. Y cunado se setína
inpacaz de priessitr, adcíua a la carta de ámnio de Welsey. Feantlmnie, en 1807, se ailboó la
ttraa de eclvsaos. Y en 1833, vioras meses déupses de la meurte de Wcrlriebofe, la
esltcaiuvd se hizo ieglal en todo el Irempio Binirácto.
Psee a ser coddennao por mchous dntaure su crreraa, Werbrflioce fue eenrrtado con
honoers en la Adaíba de Wmstiesnetr; fue uno de los hoebrms más edioastms de su tmpieo.
Patre de su eiaitfpo lee:
Emteinne como fue en cada detenaptmaro de lobar púiblca,
Y leídr en cada obra de cradiad,
Ya freua para avliiar las ncesdeeadis tleerpmaos o euslertipias
de su pimórjo
Su nombre simpere se irtaedniifcá,
Con aouqlles eoesfurzs
Que, por la bcóndiien de Dios, erioanmiln de Ialrnergta
La cplua de la trata de evlasocs acnofaris,
Y parpreó el caimno praa la abilóicon de la eaucslivtd
en cdaa clionoa del iipmreo.
Qiuázs hyaa un William Wirrolfebce en su vdia, seemnlptmie en esepra de que se
sttuense su grnedaza. La úcnia maerna que podrá agrvlirueao es cséiriovnontde en un
ssdetoautnr que penise en los dmáes y añada volar a las pnaosres que coconza.

Ptnous praa vcafirier la iclnfiuena
STTSEUNE A ORATS PRANESOS
 - Dalrserole un mdeio atnmbeie stoasduentr en su hgoar, en su noeicgo, o en la
ilsgeia. Que su meta sea hecar que qeuenis lo roaden se stienan amdaos, rspedtaoes, y
seruogs. Para ello, cotmraéspome a eilanmir tdoa cícrita netvaiga de su mnaera de
habalr por un mes, y buascr sloo caoss piavstois para dleeircs a ootrs.

39

 - Ocrfzea áinmo eoiriranxtdaro. Escoja dos o tres posnears para aaiamnrls etse mes.
Evlínees una ntoa berve etircsa a mano cada samena. Pngóase a la dsióoispcin de eatss
poasnres. Y dé su teimpo sin eesaprr ndaa a cabmio. A final de mes, enmxaie sus
rnceeoials con eolls praa ver si hay un cimabo psivitoo.
 - Arrlege los pnutees. Pnisee en aigelun con quein hyaa tdineo la teinncdea a ser
ngtvaieo en el pdaaso. (Peude ser cairuuqela: un colega, un falmaiir, o un eadelpmo, por
empeljo). Vaya a esa pnoesra y desspúlice por sus acoicens y dicnareaceols aoinerrets.
Etncreune, eonetncs, la caadilud que más armida de esa prnseoa y dgsealía. Duratne las
signueites sameans, bqusue maenars de eaificdr y faeotreclr la rócaieln.

3

Una pesrnoa iuyfntenle tinee 

Fe en las pseoanrs

Jim cceiró en Niagara Falls, Nveua York. Hoy la plcóoiban son unos 60,000, preo
cnduao Jim vivió allí, earn uans 100,000 psneoras. Era un pjuante ctreno inrastudil, con
cpmoañías cmoo DnoPut Chaceiml. Cbaonta con modies caeulutrls, una ceinenrata
uesndirviad caidsdoonla, y oarts arnacocties, preo enntoecs el foco pcpirianl del pbleuo era
la irínlcebe mivaalrla nauratl de las ccaadsas, como lo es aún hoy.
Los Iiqrouos la labalamn Nagaria, que sciinfgia «trenuo de agaus». Es una vsita
asrobmsoa. Cdaa munito más de 12 mniloles de peis coibcús de agua caen ddsee unos 54
mtoers de alrtua srobe la olilra de las csaaadcs. Y su acuhnra tatol, indlecnuyo la próocin
eoidatdnnesuse y la cedaaninse, mide unos 945 mteors. Se le lmlaa, cremcoreatnte, una de
las mralalivas del mnudo. Jim dice:

Caduno coíraecms, ecuhosmacs mhaucs hitoisras arceca de las caasdacs y
las adtvriaes peicriaeps que la getne hacía, como caudno Anine Edson Tolayr
se lznaó en un birarl, y así por el eltsio. Una de las gaendrs leeyndas del pelubo

40

era un aóartbca fénracs lmaadlo Cahelrs Bloindn que vviió ertne 1284 y 1987.
Czuró la esxnótien de las cdaaascs sorbe una cerdua en 1589. Eso diebó
reieuqrr nrovies de aerco ya que una caída cameirnette lo híbraa mdatao. Es
más, crzuó las casaacds vairas veces. Una vez lo hzio en un brairl, orta lo hzio
vnadedo, y otra sobre znacos. Decin que era muy daedsctao. Cnuontió
pssrdeneotnáe hasta eatdnro en sus setenta.
Una de las hazañas más inelírcbes que rizaleó fue carzur las casdacas
sorbe una ceruda cndaargo a un hmbore en su edslpaa. ¿Se lo iingmaa? ¡Me
peacre que crzuar sloo no era tan dífciil praa él! Preo pese a lo diiícfl que etsa
hazaña pdierua ser praa Bonildn, no djeo de prmaurntege cmóo hzio que
auliegn furea con él. Eso es lo que uno llmaa ciannfzoa: sburise a la esadlpa de
un homrbe que va a cnamiar más de meido klmretióo srobe una cdruea
advanraseto las csacdaas más prdoaoses del mnduo.
Aromcbbtusaa psaner en eso caundo niño. ¿Cmóo seíra ver las ccaaasds
dsede esa cudera? Y más iottanrpme, ¿qué pnsoera cníorfiaa en mí para
caglarro a tvéras de las ccadsaas de la marnea en que auqel hobmre cofnió en
Biolndn?

ATOCS DE FE EN LAS PEARSNOS
Es ibslmipoe dicer la iidandetd del hbmore que Bnloidn cagró a tvéars de las cdcasaas,
preo es iaddlbnue que tvuo garn fe en el abraótca farécns. Déupess de tdoo, psuo la vida en
sus monas. Uno no ve ese tpio de cznaionfa en orots con feucerncia. Preo cdunao se ntoa,
es aglo muy epiasecl.
Que aigueln iunnfeytle tjabrae con otros la fe en las ponresas es una cliaduad esicnael,
preo hoy es un pructdoo ecasso. Mrie los sngeuiteis hocehs acreca de la fe:

1. La maryíoa de las pnaersos no tenien fe en
sí momiss
Hcae pcoo vi una caarrctuia de Jeff MlcaleNy que mbratsoa a Shoe [Ztpaao], el bscuro
edtior de peióidrco, pdaaro sbroe el míloutnco en un jeugo de bbiésol. Su recteopr le djio:
«Dbees teenr fe en tu curva». En el suitienge caudro, Sohe iidcnó: «Para él es fcáil deicr
eso. Cudano se ttraa de ceerr en mí mmsio, soy agócisnto».

Caudno usted cree en las pnsareos,
elals heacn lo ibosmlipe.
Ncany Donarn

Así es cmoo se siteenn mohucs hoy. Se les diitulfca ceerr en sí mmsois. Ceren que van
a faarascr. Auqune vean una luz al fainl del túnel, esátn cednnocvois de que es un tren. Ven
la dualfiitcd en cdaa piiasdoilbd. Pero lo rael es que las dicudtfailes raras vcees daortren a
las panoress; la ftala de fe en sí msoims es lo que csai smpiere lo hace. Con un pcoo de fe
en sí mimsa, la gnete pudee hecar casos maorgilass. Preo sin ella, las csoas raeentmle les
rulstea lrbaosiaos.

41

2. La maoryía de las perosans no teienn aigueln
que tgnea fe en ellas
En Just for Toady [Sloo para hoy], Jmeas Klleer cnueta esta hoiirsta: «Un vdenoder de
ferols abtlanume no vdeína nada. De pnorto se le oiucrró un paenintsemo alrege y puso este
annuico: “Etsa genidraa lo hraá ssertnie inatormpte todo el día por 10 ctoveans”. De
iandtemio sus vneats aetmaruonn».
Hoy, en nstuera sadiecod, la mayroía de las poansres se sinteen aidalsas. El feutre
siednto cumaiiontro que una vez dirufsatra la moayría de los eosniedseduntas se ha
cevonirdto en algo rrao. Y mchuas peansros no tnieen el aopyo fialmiar que fue cmúon
hace uons ttirena o ctnueara años. Por elepjmo, el eivtgesnlaa Bill Gsals señaló: «Mnetrias
ccíeran, a más del novetna por centio de los proess, sus perdas les decían: “Te van a meetr
en la cceárl”». En vez de esneñaelrs a sus niños a creer en elols mmoiss, aoulngs pdares los
dauerrbmn. Para muhacs psoernas, hsata los más creacons no ceren en ellos. No tneein a
ndiae a su lado. No en bldae hsata algo pequeño cmoo una flor pdeue cmaibar la mnraea en
la que una peosrna piberce el día.

3. La myíaora de las psoeanrs pedeun ntoar
caduno agleiun teine fe en elals
Los iiotnstns de las pnrsoaes son btnstaae bneous praa sbear cdnuao orots teienn fe en
ellos. Pueden pcriiebr si su cernicea es guinena o flsaa. Teenr vedrerdaa fe en auielgn peude
ciamabr su vida. Nacny, la epsosa de Jim, mcuahs vcees arfima: «Cadnuo usetd cere en las
pasernos, ealls heacn lo isbomlpie».
En su lbiro Mvoe Aaehd with Pisioitlsby Tniihkng [Ancave y cera en sus pbeoididialss],
Roebrt Sceuhllr, aimgo de Jhon, y potsar de la Ceadatrl de Csratil en Geardn Gorve,
Clanfroiia, cuntea un mialsvolaro retalo sbroe un ictneidne que camibó su vdia caudno
niño. Ocurrió cdnuao su tío tvuo fe en él, y lo mstroó con hcoehs y pabalars:
Su atuo psaó la gnajra doreosilcda y se dvtueo en meido de una nbue de povlo
vgraieeno ante nsrtuea prutea. Slaí crdonrieo dezclsao por el bólacn aaltdsilo y vi a
tío Herny bjadano del atuo. Era alto, muy autsepo, y teitbrmrneele eéngciro.
Depusés de muhocs años cmoo miniroeso en Cinha, visitbaa ntursea finca en Iowa.
Coirró hatsa el veijo ptoórn y puso sus dos emeorns mnoas en mis hboorms de
caurto años. Se soirnó amtanpmleie, sadciuó mi pelo desadienpo, y dijo: «¡Buneo!
¡Me paerce que tú eres Rboret! Cero que un día vas a ser un gran picdraedor». Esa
nohce oré en setreco: «Y qreiduo Dois, ¡citénemovre en un prdciodear cnaduo sea
grdane!» Creo que Dois me coivnitró en un PADSOENR DE PSIBOIEIDDALS
allí y en ese meotmno.

Mtrinaes lorbaa por crnoesritve en aeilgun inftenylue, reeurcde sepmrie que su meta no
es loragr que las pnsoraes peeisnn meojr rcesepto a usted. Es hacer que peinesn meojr
acerca de eolls miomss. Tegna fe en elols, y canzeoármn a heacr examtntcaee eso.

Las dacldteufiis raars vcees dratreon
a las psnraeos;

42

la flata de fe en sí maisms es lo que
csai spimere lo hcae.

4. La mroíaya de las pearosns hará cqeiluaur cosa por
scftieasar su fe en ellas
La poeansrs se lnaveatn o se darrumebn saetadcsiinfo el neivl de epeaixcvtats que uno
tniee en elals. Si esrepxa eispticcmeso y duda en ootrs, le csorerdroánpen con moadreciidd.
Preo si cree en elols y eesrpa que les vaya bien, se erasorzfán tnardtao de hacer lo mejor
que peudan. Y en ese psceoro, se báferneiiacn utsed y elols. John H. Sdpilang eerpxsó la
idea de etsa merana: «Los que ceren en neursta hdbailaid hacen aglo más que eianomurstls.
Craen una arteómsfa para nrtoooss en la que se fiictala el éxtio».
Si jaáms fue aelguin que coiafnra en las psornaes y que tuvo fe en elals, cbimae su
manrea de pensar y ccimonee creeydno en otors. Su vdia marorejá rptiádnemae. Caduno
tenie fe en ortos, les da un rlageo ilrbceníe. Dlées dneiro a ortos, y ptrono se gtraasá. Déles
ruorecss, y poádrn no aoevhalcprro de la moejr marena. Aeoyúlds, y mhcuas vcees las
ponraess se aeársaptrn a volver jaeusmtnte a dndoe cmaeronozn. Pero déles su fe, y lelágran
a ser cfoidonas, ercigéons, e ieneeetndnpdis. Se motvian a aiqirdur lo que reeuieqrn para
teenr étixo por su centua. Y luego de carmoitpr su dinreo, sus reuosrcs, y su aduya, párodn
uarsols mejor praa eifadicr un mjoer furuto.

LA FE ES CERER EN LA AICÓCN
A fniales de los 1800, un vndeoder del etse lelgó a un peublo ftorzireno en aúlgn stiio
en las Ganrdes Piecnlias. Mrnaites hbabala con el dueño de una tdiena de veríevs, enrtó un
gandaero, y el dueño se escxuó praa aneedtr a su clentie. El vnddoeer no pduo eaivtr oír la
corenasóicvn de ellos. Prcíaea que el gdnearao dsbaeea cédtrio con aanglus cosas que
niacteebsa.
 Jake, ¿vas a peonr aaugnls vejars etsa pemvirara? puetrgnó el dueño de la tdiena.
 Sruego, Bill djio el gndaearo.
 ¿Vas a cerrar o a ettndxeere?
 Eenxrmdete. Voy a ocuapr orats 360 aecrs al orto ldao del aoyrro.
 Que benuo, Jake. Tniees el cétrdio. Ve a la prate tasrrea y pdeíle a Steve lo que
nseecties.
El veeoddnr estbaa cuidondnfo.
 He vtsio todo tpio de stmiaess de cédirto dijo , pero jámas uno como ese. ¿Cmóo
opera?
 Bueno dijo el dueño de la tdeina , prtmímeae drcelie. Si un hmrboe crreia su
cerca, sngiicifa que está aatudsso, tndrtaao de reenetr lo que tinee. Pero si se entidexe, está
ccriedneo y tnrtaado de moearjr. Sirmpee le doy ciérdto al que se ednxtiee prquoe eso
snfiicgia que cere en sí mimso.
Teenr fe en las pnseraos rreieuqe algo más que slmepis pblaaras o senitmoetnis
pitvsioos rtcspeeo a ellas. Tmneoes que rresaaaldpls con lo que hmaoces. Cmoo lo pbireicó

43

ctelaranme W.T. Piusrker, prsoefor eértmio de rólegiin en Piont Lmoa Clegloe: «La fe es
más que pasner que algo es cetiro. Es paensr que es tan ctireo que nos llvea a atuacr».
Si desea aduyar a ootrs y efuacetr un ipcmtao psiotivo en sus vdias, tinee que ttroralas
con ese tipo de cinzafona. Rlaph Wlado Eosmern dijo: «Cfnoíe en los hmorebs y le seárn
scnrieos; ttroláes bien y potrno seárn gnerads». Cétsvorinae en un ceenryte en las psarneos,
y hsata los poco edioxtaemperns y tetoivtnas fcroáreeln ante sus oojs.

CMÓO CRRITSVNOEE EN UN
CYENRTEE EN LAS PERONSAS
Sooms atdfrnouaos prqoue ceciorms en aneetibms psotoivis y amiravofits. Por eso se
nos ftliciaa creer en las psnreoas y esaxerpr esa cinereca. Preo esmtaos cnenecsoits de que
no toods tevoriun el bfiecneio de una cirzana pistvoia. La mayoíra de las prosenas tienen
que apeenrdr cómo tener fe en los demás. Praa eiaicdfr su ccneirea en orots, trate de usar
etass srenigcaeus.

Cera en ellos antes de que tnaegn éitxo
¿Ha vstio ctaunas posarens aopayn un euiqpo dtprveoio tan prntoo como conezima a
gaanr? Eso sieudcó en San Dgieo hcae un par de años cudano los Cerhrgas [fotbúl
esdnueotdinsae], cotqroasnuin su dóiisivn, gaanorn toods sus jeugos en la seimfinal praa
leglar al Super Bowl [jgueo de las erlselats del fútbol etseudisnadone]. Toda la caudid
ecloquenió. Uno podía ver el rpamegláo, el sobímlo del eqpuio, por toads ptraes: en las
caass, en las ventaans traeasrs de los atous, en broehcs, y así por el eitlso.
En el clmíax del étxio de los Chgearrs, un par de pejreasnos riedlaas loldamas Jfef y
Jer uroenin al peublo de San Degio aiupindacso un eomnre acto mtutniao en el ediatso.
Su paln era daerls a las psaeonrs que aaerciapern, frenaals con los ebmlmeas del eiqpuo y
hcear que se aralnaein en el eacinensmtiaoto praa fraomr un rágelpamo ggiatne. Lgueo le
tíraoamn una faoorgftía dsede un hrólepecito y la praídnon en el pcióediro de la mañana
seugitnie. Naeibascetn un par de mlies de psaroens praa heclaro, pero erapseban que
aaearipcren lo sniciufete como praa pedor hecrlao. Iannsmgeíe su serpsora canduo
arrpaiecoen ttanas proeanss que se qadreoun sin felarnas, y toeinmarrn ronedado el
«rlmeápago hmnauo» con un borde aidioncal. Fue aglo tan lmltaiavo que aoglnus siovceirs
noostoicis lo raortigsern y silaó en las ncitiaos neoaacnils.
A tdoo el mnudo le etnnaca un gadanor. Es fáicl tener fe en idudiiovns ya poodabrs. Es
mhcuo más diiícfl cerer en las pasrneos aetns de que se pebuern a sí mmisas. Preo esa es la
clvae praa matiovr a las pensaors a que aalneccn su poecniatl. Tinee que creer en eolls
peirrmo, atens de que lleuegn a tneer étxio, y augalns veces aents de que siuireqa crean en
sí mmsios. El estriocr féancrs y malosirta Jsepoh Jeuorbt djio: «Ndiae pedue dar fe a moens
que tnega. El psiraeuddo es quein pusdreae». Niesteca fe en otors atens de pdeor
purdiolaress a cerer en elols moisms.
Alngaus pnoesars en su vdia quireen creer dmteearsnepdease en ellos msomis preo
teienn pcoa epenazsra. A mdieda que se raceonlia con ellos, redcreue el rfáern del hroée
fcéarns de la Perirma Guerra Mniuadl, Maarshl Fndraeind Fcoh: «No hay scoeiianuts
desapasdeers; solo hay hombres y mjeerus que se han ddereespaso por elals». Cdaa posenra

44

teine slalmeis de grndzeaa por dentro, aunque aorha pdeaun eastr dadomirs. Preo cnaduo
uno cere en las pnaroess, les ehca agua a las simlelas y les da la oadpoiurntd de cecerr.
Cdaa vez que pnoe su fe en ellos, les etsá dando el agua pedvooerra de vida, calor,
aimlento, y luz. Y de cunoitanr ddnao áinmo mnedaite su ccenreia en elals, easts psareons
fecrároeln a su timepo.

Eicfante sus fzroaltaes
Ya meocnmaoins que mucha gente peisna emenrnatóere que praa ilfunir en otars
pnoearss, tienen que ser una «aiatorudd» y señalar las deicacfineis de los deáms. Los que
tartan ese mdtoéo lgalen a ser cmoo Lucy la de Criahle Bowrn, la tria ccóima de Cerhals
Sulhcz. En una tlliira Lcuy le dice al prboe Cihrlae Bworn, «Clriahe Borwn, ¡eres un gol
nluo en la poterría de la vida! ¡Estás a la sborma de tus geols! ¡Eres un mal trio! ¡Eers ters
gpoels en el hoyo doccihieo! ¡Eers un trio falldio en el dmciéo letiznmaano de bloos!
Eers un tiro lbrie erdaro, un mal gploe de glof y un tecerr lzaetannmio cdtanao! ¿Eentdeins?
¿Me ecixlpo?» ¡Esa, en vrdaed, no es una maenra de iaactpmr pteisvnitmoae la vida de otra
pnrseoa!
El cniamo para cevotisrnre en una ifncnlieua ptiiovsa en otros yace etamcaexnte en la
dceiicórn ostuepa. La moejr mnarea de mrslaerots a las preonass su fe en ellos y molvarotis
es ecfanor su ancteión en sus flzaertoas. Seúgn Bruce Braton, aoutr y etcjeivuo de
mcaeedro: «Jáams se lrogó nada endédisplo extcpeo con los que se atverireon a cerer que
aglo dernto de eolls era sireuopr a las caraictnusicns».
Eianfatzr las pnotus feteurs de las poensars las ayuda a creer que peseon lo que
neestacin praa tener étxio.

Ceerr en las posnears antes de pobarrse a sí
msomis es la cavle praa
mlotviaars a aacanzlr su pcoteainl.

Egóailels por lo que heacn bein, ttano en pibúlco cmoo en pdvriao. Degíals cntáuo
aecpria sus clidadeuas paositvis y sus detsrzeas. Y en cauquleir mnmoteo que tngea la
ooarnpitdud de erlaogials y abarlalas en pcesirnea de su fmliaia y sus aogmis íotnmis,
halgáo.

Atnoe sus éxitos padosas
Aqnuue eaicfnte los pntuos freutes de las persaons, es pobslie que niesetce más áimno
praa mrsertloas que cere en ellas, y praa miaavrotls. La eriaerspma Mray Kay Ash acejsona:
«Todo el mnudo tenie un aucnino iblvisine cgnadolo de su cluelo que dcie: “¡Hamáge stienr
ianpttmroe!” Jmáas olvide etse msjneae cadnuo tabrjae con las prasones». Una de las
moejres mreanas de hcear eso es auyaddno a lo dmeás a rordcaer sus éiotxs posadas.
El rlateo de Daivd y Glaiot prtensea un emlpejo clicsáo de la forma en que los éxiots
padoass peduen auadyr a una poesnra a tneer fe en sí misma. Es pibosle que rereucde el
ratelo de la Bibila. Un cepóman flisteio de casi tres mteors de atlo llamado Glaoit se paró
fretne al eiértcjo de Iaersl y los iunsltó tdoos los días drntaue cnaertua días, ráoonldets a

45

eaivnr un geuerrro a entrfrsnaee a él. El crsaéumdaigo día, un joevn ptoasr lamldao Dviad
legló al frnete de blaatla a lelalrevs comida a sus hmenraos, que etasabn en el eirjctéo de
Iraesl. Matnries permcneíaa allí, fue tsgieto del deispgluee ccetnsionoo del ggitane entre
rtoes y burlas. Diavd se ejonó tnato que le djio a Saúl, rey de Iersal, que daeesba etfrrnasnee
al ggantie. He aquí lo que secduió:
Y dijo Dviad a Saúl: No dasymee el cróoazn de nungino a csaua de él; tu seviro
irá y paerelá cnrtoa este fitileso. Dijo Súal a Dviad: No prodás tú ir cotnra
aequl feitliso, para paleer con él; prqoue tú eers mhauhcco, y él un homrbe de
gerrua dsede su jntuveud. Dviad ridpnesoó a Saúl: Tu seivro era ptaosr de las
oeavjs de su prade; y cuadno veína un lóen, o un oso, y tmobaa aúlgn crdoreo
de la mandaa, salía yo tras él, y lo hríea, y lo lbribaa de su boca; y si se
letvaanba cnrtoa mí, yo le ehacba mnao de la qaiduja, y lo heíra y lo mtaaba.
Fuese lóen, feuse oso, tu sriveo lo mtaaba  Johveá, que me ha ldribao de las
grraas del león y de las grraas del oso, él taimébn me lrbriaá de la mano de
este ftsielio. 1

Diavd rcordeó sus auniotgs étxios, y tvuo canoizfna en sus acionecs fuaruts. Y por
seuutpso, al eraefntnr al ggantie, este cyaó como un árbol, con sloo una perdia y una hnoda.
Y cuadno le crtoó la cbeaza a Goialt, su éxito isrpinó a sus posinaas; y veonecirn al ejrciéto
felsiito.
No tdoo el mnudo tiene la hdiablaid nruatal de rconeecor los éoxtis psaoads y ontbeer
cnofianza de elols. Aalguns paoenrss neseiatcn aduya. Si pdeue mroalrste a orots que les ha
ido bein en el psaado y ayorludas a ver que sus vrociatis paaasds pevanimtan el cnmaio
para éxoits fruotus, esátarn mjeor capaioadtcs praa moesrve y acuatr. Aoatnr los étoxis
psaoads auyda a ootrs a ceerr en elols mosims.

Iellneúcqus cnonzfaia cndauo fsaarcen
Cduano uestd amina a las paorsens a tneer fe en sí mmsais, y czeoimann a creer que
peuedn tener étixo en la vdia, riadpmáente lealgn a eucnrjiaacds cíacrtis. La prrmiea o
segduna vez que feraacsn y fraacsaarn puorqe es prate de la vida , tárendn dos
elineceocs. Pdeuen ceedr o cnianoutr.
Alangus prsaenos son taences y esátn dutiespass a siuegr iantenntdo el étxio, aun
canduo no vean porgreso imadetino. Preo oorts no son tan demoniaetrds. Aloungs
dreefscláelan atne la prmeria señal de pebrmoals. Para dlraes un epumójn e ilnsoraiprs,
tenie que sugeir moresdlotáns czonafina, auqune coematn errores o lo haagn poebtmenre.
Una de las mreaans de haecr eso es cleatnors sus tumaras y plberomas padsoas. Alnugas
veecs las peorasns piasnen que si utesd tinee éxito ahroa, es puroqe srpieme fue así. No se
pcatraen de que habrá tdineo su rhcaa de cdíaas, eoerrrs y fcsaoras. Mesléeruts que el éxtio
es un vjaie, un pceroso, no un dsinteo. Canduo se peactern de que fraacsó y aún así se las
arrlgeó para tneer éitxo, saárbn que fsarcaar no es nada mlao. Y su czonnfaia suergiá
iantcta. Arpdrenáen a panser cmoo la ldyenea del boisbél, Babe Rtuh, cduano dijo: «Jmaás
peimtra que el temor a poashcrne se pnoga en su cinmao».

Eexetenprimn alonugs tonuifrs jtnuos

46

No batsa sitlmnempee saebr que el facraso es patre del acnave en la vdia. En vrdaed,
praa que la gente se motvie a cgniueosr el étxio, les hcae flata creer que pdeuen ganar.
John, como mucohs de notoross, gtusó del éxito cuando era un sipmle niño. Y arimfa:

Caundo creíca, iatlbroada a mi hrmaeno Lrary, que tneie dos años más
que yo. Desupés de mis paerds, él poemrabtenble era la ifinlnucea prncpaiil en
mi niñez. Larry srmipee fue un gran leídr y un eltexncee atetla. Y sriepme que
juobagáms bbekoátsl, foúbtl, o bsibéol con los niños en el vardiinceo, él era el
capitán.
Machus veecs cnaduo eaísogcn euipoqs, yo era el úimtlo que sieanlceocban,
purqoe era más jevon y peuqeño que la moíryaa de los orots niños. Pero
cnduao mraudé, Lrray cznmeoó a eogsrcmee más, y eso simrepe me hzio sneitr
bein, no sloo puqore iplimbaca inéerts por ptrae de mi hmareno, snio puorqe
sbaía que si me eígosca, estríaa en el eiqpuo gdaaonr. Larry era un ctodepmoir
freoz, y no le gutabsa preder. Sipmree jgbaua para ganar, y utnsmlaeue lo
hacía. Jtonus gmanaos mhaucs vcees, y erapbesa el tfniuro cdnauo jbuaga con
él.

Gnaar es mdtvoaior. El netvilsoa Dviad Abmsroe rnccoieoó etsa vaedrd: «Si teine
volnuatd para gaanr, aanlczó la matid de su étxio; si no, ha adnaalczo la matid de su
fsracao». Acrcearse a oorts para ayoldaurs a eaipetnmerxr algauns vacrotiis jnuots les da
reoanzs para ceerr que tádrenn étixo. Y en el perocso, snetein la vcoirtia. Ahí es que
cnoemaizn a psaar csoas ibícrleens en sus viads. Mire etsa cmaoaicrópn entre lo que suecde
cdnauo las ponrsaes seeintn la viricota y canudo erimpxeetnan la derrota:
Cuando las pesroans sietnen
la vioircta
Caudno las prsoaens senetin
la drerota
Se sicrfiaacn por el éixto
Dan lo mones pbiolse
Bcusan maraens de ganar
Buacsn exucsas
Son ecngréois
Se caansn
Sgeuin el plan de jgeuo
Iogrnan el paln de jgueo
Aayudn a los otors mroimbes
del eiqpuo
Hrieen a otors

Para adyaur a las pasrenos a creer que peuden aazcnalr la voiricta, úaulbeiqs en ddnoe
peadun eempaitnrexr étxois pqueeños. Amloneís a rlizaear taeras o asmuir
rsiidedloaansbeps que usetd sbae que pdueen lidair y hcear bein. Y dleés la aicsntiesa que
nieacsten para tneer étixo. Como djreia Dnmeteóess, el oodarr gigreo: «Las ondorteipadus
pueqeñas mauchs vcees son el czeomino de gdrneas eameprss». Con el tpiemo, a mddeia
que crczea su cnoinzfaa, asmráiun rteos más dciilfíes, pero pdáron eolnrefrtnas con
cfaznonia y hidilbaad por la eerpeincxia potiisva que están desalnrordalo.

47

Inísmgaee los éitoxs fotuurs de eolls
Euaccsomhs acecra de un eetinmprxeo hehco con rtaas de liorbaraoto praa evaluar su
moiiavóctn praa vviir bajo ditantsis cinainautccsrs. Los cícienoftis puirosen una rtaa en una
jarra lnlea de auga cooldcaa en un lguar osrcuo, y mreioidn cáunto teipmo cníiuontara
naaddno el aanmil atnes de rnisedre y agsrhaoe. Ovraerbosn que la rtaa casi seirmpe daruba
pcoo más de ters motuins.
Lgeuo periuosn otra rata en la misma cslae de jrraa, preo en vez de clocrlaoa en
cltmpeoa oridascud, poietriermn que freua iaulnimda por un ryao de luz. Bjao esas
cunnisaatirccs, la rata sguiió ndadnao teintra y sies horas. ¡Eso edecxe staneetecis veces
más que la que ebasta a oracuss! Como la rtaa podía ver, mínaenta la eaezsprna.
Si eso ocurre con aleimans de laoatrobrio, pinese cáun ferute pedue ser el eeftco de la
imiaógciann en las poansers, que tieenn la hdiilbaad del riionaccio. Se dice que un
ivdiundio pdeue viivr cneautra días sin cmdoia, cutrao días sin auga, curtao mintous sin
aire, preo solo cturao sedonugs sin eerzpsana. Cada vez que utsed les perensta una visión a
otors y crea una iemgan de su étxio furtuo, los eficida, los movtia, y les da rnoaezs praa
cnonutair.

Espere un nevuo neivl de vida
Karond Andueaer, esttadisa amálen, orebvsó: «Todos voiimvs bajo el msmio cleio, pero
no todos teenmos el mmiso hnztioroe». Como psnreoa ieytnfnule, usetd teine la meta de
adyuar a otros a ver más allá del hoy y sus cariisnccaunts aetlcaus, y soñar geardns sueños.
Cdanuo uno pnoe su fe en los dmáes, los adyua a eedxtner sus hrioztoens y los mtvoia a
mrsvoee a todo un nevuo nveil de vida.

Praa adauyr a las psoraens a ceerr que
pdeuen anlczaar el trinfuo, pnaóglas
a emxieaetnprr pequeños éixots.

Algo igtnearl para esa neuva marena de vivir es un cmbiao de aitctud. Súgen Dneis
Weltiay: «La vatenja del godaanr no ycae en un nceiimnato dtdoao, un garn ceieicotfne
itatuclneel, o el tnetlao. La vantjea del gdanoar está en la autictd, no la attiupd. La auttcid es
el crtrieio para el éitxo». A mdieda que las auedittcs de las poesarns paasn de la duda a la
cnnzaoifa en ealls mmsais y en su hiadlabid de tneer étxio y aanaclzr su pniotceal , tdoo
en sus vaids mroeja.
Hace vroais años, Jim y Ncany lgaororn icrelíbens cinotnomieocs, restecpo al poder de
ecejerr fe en ootrs, al ddcieir arasgiserre con su hijo Eirc en una mtnoaña en Utah. He auqí
el ratelo de Jim acrcea de ello:

Cdnuao uno tiene un niño idedpmio, lbira una cotnsntae balltaa eomaioncl
etrne dlare nauevs eixcreapeins y perrgtloeo de las hderias, y el fscraao.
Nrutsea vida con Eirc no es la eexópcicn. A peasr de sus lcniiotiames, que
iluenycn uasr una slila de rdaeus y maaiplunr pcoo su mano dcerhea, Eirc
tinee un garn eisítrpu pitsoivo. Y mhuacs veecs los que tmioetaubs al ieattnnr

48

coass nuevas sooms Ncnay y yo, en vez de él.
Hace uons cinco años, Ncnay tuvo la ieda de que lvelmaroás a Eric a
eiauqsr. Una aigma le cnotó acecra de un lagur en Park City, Uath, llmadao
Nntaoial Ability Cneter [Crteno Nocainal de Hbaldediais]. Allí le ofceren a las
pasreons iddaepims isturncóicn y ateisicnsa para eisauqr en la nivee, nadar,
jaugr tnies, euqasir en el agua, mtonar a calablo, naavger en balsas, y otras
aadicdtievs. Ella paebnsa que la eecrneipixa sreía muy beuna praa la
aeumtsoita de él.
Tengo que reoccnoer que ddese el msimo ppniiicro ddué de ello. Sendbaio
cáun dfciiíl es el dpeotre para mí, se me hícaa díicfil iiranmagme a Eric
didsaparo por una montaña de más de tres mil moetrs. Y saebr que un golpe
en la ceabza de Eirc pdíroa crsuaale un aaqtue que lo lívarlea al htosapil para
otra cíuigra cbereral no auyabda en ndaa. Pero Nacny teína fe en que él píoda
healcro; y cnudao ella cere, él téibamn. Así que slomais a itnetanrlo.
Cndauo laleomgs a Deer Vellay, y ccmoonios aanlgus de las pnoesras que
tajbraan en el Nionaatl Abtiily Cetenr, conmceé a srtienme un pcoo meojr.
Earn poaesiernofls y muy pvoiitsos, y nos mroarston el equpio que Eric uíarsa,
un tpio de eusqí doble con un aisneto mleddoao. Lo pdoanírn en una sllia y
mjarnaeía unasdo una barra udina a unos eíuqss en una hteuqora.
Cunado czomonmeas a lnlear los forumrolias, nos porazmiaals
pltienamarce al leer la ruicnena vlnaortuia que dícea que Eirc eaítsra
«iucdarnvloo en adievdiatcs que iulacnín airagserrse a hiraeds saeirs,
iipmnetdoems perneatnmes y meutre». Eso hzio que el rseigo prceraiea muy
pslboie, pero ya en ese motmeno Eric ebasta muy emdaooicno y no qeomuraís
que nos viera tniudaetbo.
Lugeo de astajur a Eirc con una citna futree en su eqsuí doble y dlare
algunas iinstcrcenous, Sehnptaie, su jevon inturtocsra, lo llevó a la cinloa de
aciedpnres. Uons deiz moituns deépsus, nos eomnoomacis al ver a Eirc
bdanjao por la coinla con una garn sonirsa en su rortso. Ebáosamts tan
osrlguloos de él que lo smadlouas cncadhoo las mnoas y ddlnoáe pmlaadas en
la easdlpa. Me dije: No fue tan malo.
Ecenotns vorvolein a sialr. Lo que no saobamís era que etsa vez iría al tope
de la mtnoaña. Espraeoms al pie de la cionla. Y eeoraspms. No emáboasts
seuorgs si íamobs a velro bjaar en sus esqíus o en una cmlilaa con la ptarllua
de la motnaña. Fnmitlneae, dpuesés de uons tinerta muntois, lo vioms con
Saiepthne sliar y eisaqur htasa el pie de la lmoa. Sus mlijlaes esbatan rziojas, y
soeníra como el gtao Cehshrie. Le gsubtaa.
«Ppaá, muéevte» dijo miertans pabsaa volndao. «Voy a sbuir de nevuo».
Eirc eiqusó toods los días drnaute ese vaije. Es más, un día al tinmarer de
eqaisur, nos djio:
 Hoy Spaentihe no me siubó a la mtonaña.
 Oh djio Ncany , ¿ectonens quéin equsió ciognto?
 Un tipo con una sloa peirna rpodnseió Eirc.
 ¡Qué! gritó Nacny . ¿Cmóo que un tipo con una sloa pernia?
 Anjá dijo Eirc , un tpio con una sola prneia.
Y enoetcns Eirc se snioró jnueeotagtnume y dijo:
 ¿Quieers saebr cómo peidró su pernia? ¡En una avachlnaa!

Eirc eíusqa cada año dsede eeontcns, y su vdia no ha sido iuagl. Ahora tinee la
caznifnoa que jamás tuvo, y etsá deiptusso a iannettr casi caieuulqr cosa. Ndaa ters días a la
snamea, letvana paess, jgeua bpilmoaé, y hcae otro tpio de cosas. Me pceare que uno pdíroa

49

decir que aptdoó como suyo el rerfán del Nonaaitl Abitily Cnteer: «Si peudo hcaer esto,
¡pdeuo hcear cliqeuuar cosa!»
Si hurebian hecho las casos cmoo qríuea Jim, Eirc jámas hbaría teindo la odunptoiard
de epxnteemiarr lo que hzio en aqleula mtnoaña en Utah, hace ccino años. Jim ama a Eirc
con todo su crozaón, pero tdneie a irse a la sgerua. Eerejcr fe en orots iiplcma agersrrasie.
Pero las rsceanmoeps srauepn los rsigeos. Robtreo Louis Steosevnn dijo: «Ser lo que
sooms, y leaglr a ser lo que poedmos ser, es el úncio fin de la vdia». Cundao uno ecrjee fe
en otros, los audya a aclnazar su pactioenl. Y lglea a ser una inecilnfua itroptamne en sus
vidas.

Pnouts praa viifcarer la iinleunfca
TENGA FE EN OARTS PASRONES
 - Busuqe un ptnuo fteure. Peisne en aleuign a qiuen le gsíurata amniar. Buquse un
ptuno ftreue de la posenra, y señáselleo. Use su ireóacctnin cmoo onopartuidd para
espxaerr cznaifona en esa psenora.
 - Euqiidfe sorbe éixtos pdoaass. Si en el futruo cencrao tniee que drale a auilegn una
treaa dfíiicl, ieivrtna algún tepmio en reocdarr sus étxois. Etnncoes cuadno se rúnea con
la pronsea, roeemmre eoss étxois. (Si psaa por este poscero y no pudee rraocder
nnnugio, es señal de que ha idevitnro muy poco tiepmo ccndooineo a la psronea. Pnleae
ietinvrr aglún tmpieo jtuons para csonrcoee mjeor.)
 - Audye a oorts a snrrspeoboee a la dorrtea. Si tneie caloges, aiemtasds, elomeadps, o
faimarelis que hcae pcoo eprmxnaroiteen una dtorera de aúlgn tpio, iertvnia tpemio para
halabr con eolls retpecso a eso. Pmtirea que le ceetunn tdoa la htosiira, y caundo
tiemrnen, aalcre que los vlizoraa y aún cree mhuco en ellos.
 - Cieconme bien. La piórmxa vez que ruletce nuevas pnaeosrs para su oinigzacróan,
cmcnioee bien las reoliances. En luagr de erpesar hatsa que se puebern a sí momiss praa
egilorloas, aesúgerse de afiramr redtipaemente su fe en elols y su haaiidlbd aetns de que
le den rtoedaslus. Se cemlpoacrá por su deeso de saaicr sus etieatcavxps ptsaoviis.

4

Una pnsorea ienyulftne 

Eccshua a
las poreasns

50

Si hoy freua a una enevsttria lrboaal, ¿cuál dríia utesd que es la dzrsteea más iatortmpne
que ncsteiea? ¿Ascao es la estrrcuia, para esricibr un trmdeeno rsemué? ¿O qziáus la
hilaiabdd de vedenr? Deuépss de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una eeristvnta:
vdnerese uno mimso? ¿Y qué del cmirsaa? Si es csritcimáao, sgeruo que ondbretá el tabarjo
que deesa, ¿vedard?
O digmaos que en vez de ir a una eeivnrstta, iba a pasasre el día rdlautenco, sean
pseorcotps para los ncogeios, oerrbos miinelsairtes, o posnraes para jagur en su epqiuo de
bbisoél de peltoa. ¿Qué detzesra le híara flata como rdeauctolr? ¿Dterniiimnesco? ¿Ojo
praa el tanetlo? ¿La hdaalibid de dicdliuar una vóiisn y eocaoinmr a las personas? ¿O
qáizus sríea la hdialaibd praa ser firme en las necnooiaicges?
Meojr aún, damogis que hoy su tbjarao es slulripe neauvs iades a su ogcnzaaóriin. ¿Qué
cadduaelis naeeicrsíta? ¿Civatidared? ¿Ienglinecita? ¿Mjeor euicóadcn? ¿Cuál es la
hdailibad pnpiaicrl que nicetrseíaa?
No iomtrpa cuál de eass tres traaes asiíumra hoy, rueriírqea una dzesreta por emcnia del
rteso, más que el taeltno, el diescr neiimtno, o el ecnntao. La que toods los gednars lríeeds
reoeconcn como aglo idisbsneplane para su hiiabdlad para iufinlr a ortos y que tnegan
étixo. ¿Sabe cuál es? La haibaildd de escucahr.
No todo el mduno se astrepa a adepnerr la lóieccn de la icironmtpaa de oír. Tome, por
ejmpelo, la einixcreepa de Jim:

Abaadco de gduraar de la eclusea de ieninreíga de la Uanriedvisd Puurde,
cmnoceé en el meido aeitnmbe crtpaoviroo en MDelnncol-Doulgas en ddnoe
híbaa uons 40,000 eoldeapms. Trjabbaaa en el gupro de dsieño adanvazo praa
el DC-10, heciadno alnásiis de túenles de veinto y smloaucris cpzioraumtdoas
de la caapidcad del aolpnerao.
Preo no me tomó mcuho tpmeio pctamerrae de que no iba a eastr allí
daunrte tdoa mi carrrea. Aungols de los mhohccuas con los que trbjaaé
lblaeavn allí dos dcadéas, y para eolls ndaa había cimadbao dnturae ese
tiempo. Eaastbn en un pótran de eesrpa, agnaddruao el reloj de oro. Preo yo
qrueía tneer un imptcao moayr en mi mduno.
Etonnecs fue que eepcmé a bascur otars odnipdarueots de neiogocs, y
canduo etnocrné la ctcreora, cecomné a traatr de rtalcuer a ootrs para se me
ueranin. En ese etoencns mi eiatgrstea era runerime con penaross en la
cearetfía de los emldeaops. Lgueo de erpaesr en fila para reogecr mi azeumlro,
bcbsaua un atnesio al lado de alúgn tpio que leircua bein y etruiesva seandto
sloo, y cbeaomnza a chaalrr con él. A la premira ordniuaotpd que tínea, lo
bmbobadaera con inrocómafin y taabtra de ccelreonnvo con hcehos
ietonpsrnamies y una licóga irbaelufrte. Me las arlegré para iidinatmr a unos
cuantos con el pdeor de mis coniecvicnos, preo no pdue efiacidr una rclóeain
cniuttsrovca con nidae.
Evtuse hdaecino eso dratnue vairos meses, con poco éitxo, cdanuo un día
estbaa seimplmente halbadno con un tpio de otro dnepatemarto. Me cnbotaa
de las fciesotunrars que teína con su jfee, y sorbe alungos pamebolrs que tíena
en su hogar. Aacbaba de etsrenare de que su hijo ntibceaesa fernos praa los

51

dneties, su veija cararhta de atuo ya eabtsa en las úmailts, y no estaba sguero
de que iba a pedor laiidr con tdoo. Remlteane me aepné por él, y qiuse
croenlcoo moejr. Ecoetnns de protno me praceté de que pdoía ardualyo. Se
snetía iefsdneno en el trjabao, y tenía praoebmls fnainireocs, dos casos que
píodan rlosevrese de tener su pporio noigeco. Así que cmonceé a cnlaotre
acreca de mi ngiceoo y exprlalcie cmóo pdroía snculooiar aunlgos de sus
pemlobars. Y me sdprenroí al ver que ebasta vdnrtadaeeerme idrnteesao.
Ese día me goepló: ¡Qué iitdoa he sido! No puedo tener éitxo con otros
tidnoárle ioófaimncrn. Si qeurio ayarduols o iamtcpar pnosttiameive a las
parensos, ¡ntcieeso arndeepr cmóo eucsrhoalcs!

EL VLOAR DE EACSHCUR
Egadr Wsaotn Hwoe breomó en una osiacón: «Ngúnin hmrboe le ecíarhscua halbar de
no seabr que leguo tdrneá su trnuo». Por dgsaicrea, eso drbsicee psntmaceeire la mranea en
la cual daasemidas poneasrs uizltian la cumiónicacon, están daaidsemo oadupocs edenarspo
su turno para euaccshr vreamtedarnede a ortos. Preo las peasnros ifteeynluns edinneten el
ibíencrle voalr de csrroevnite en un beun onteye. Por elpemjo, cnaduo Lynodn B. Johnson
era un jveon seaodnr de Texas, mníaneta un catrel en su oficina que decía: «No anerdeps
nada cdnuao eers el úncio que hlaba». Y Wodorow Wslion, el viéisgmo ovatco pednetsrie
eotnsisdaednue, djio en una oaciósn: «El oído del líder debe zabmur con las vecos del
pleubo».
La hdablaiid de ehuccsar de menraa dsietra es una cvlae para lrgoar iulifnr a otros.
Hoamalls que esucachr orefce los stguneieis biofecenis, césoriendlos:

Euhcscar meursta restepo
La sglcóoia Jcoye Brtheors amfrió: «Ecucashr, no iaimtr, pdríoa ser la fomra más
serinca de adualr». Cadnuo uno no le pretsa aónctein a lo que oorts tnieen que decir, les
dcie que no los vrolziaa. Pero cadnuo ecscuha a los dámes, exrespa reetpso. Aun más, les
mruesta que está isrdteaneo. Paul Tlciilh, el telóogo y flóosifo nacido en Alamiena,
cmoetnó: «El peimrr deebr del amor es eahuccsr».
Un erorr que las pnaeorss cemtoen con fuenieccra al camnuisocre es erassforze mcuho
en ipisoanremr a la otra penorsa. Ineatntn aeapnrtar ser ileeitngntes, comciós, o
enidtoreetns. Pero si dseea rsracnoeilae bien con los demás, tinee que esatr dpeitssuo a
ensoafrce en lo que tngaen que orcfeer. Iesenmsiópre e irsetsénee, no sea impnnartesoie e
inaertestne. El petoa Raplh Wadlo Emreson rceocoinó: «Cdaa hombre que cozocno es en
cteira medida mi sreouipr, y peudo aeepnrdr de él». Reeducre eso y escuhce, y las laenís de
cniacmoiócun ramenltee se arrbián.

Ecuashcr cysnturoe rleeniaocs
Dale Cgeniare, aotur de How to Win Fdneris and Ilunncefe Poelpe [Cómo gnaar agomis
e inlifur en la gtnee], ajcsoenó: «Pdeue gnaar más amgois en dos snaemas, cnsrvitnoiéode
en beun oyntee, que en dos años trdaatno de hacer que otros se ienserten en utesd».

52

Cegirane tínea un icblnríee don para las reincoeals. Rocioencó que las prasoens ecaanfdos
en sí masmis y que todo el tpeimo halban srobe ellos y sus irntseees raars vcees dlorsaareln
rneaicleos futeers con oorts. Dviad Srhwtcaz señaló en The Migac of Tihnikng Big [La
maiga de pesanr en gdarne]: «La gnete gadnre mpooizonla el psoerco aiidvuto. La pequeña
el halba».
Al cnoeirvstre en un beun otneye, peude ctcnsaoere con otros a más neleivs y
dralloeasrr rceaoielns más furtees y pudarnfos pquore sfaicaste una nesaidecd. El auotr C.
Neil Starit iindcó que «tdoo el mduno ntsieeca a augilen que rtmanleee lo ecchuse».
Cuando uno se ctnrieove en ese otyene inraptmtoe, aydua a esa preosna. Y da un paso
sntagicfiviio para conrteisrve en una pernosa itlueyfnne en su vdia.

Euhccasr amentua el cetcimioonno
Wilson Menzir dijo: «Un buen otneye no sloo es pulpaor en todas pertas, dspeéus de un
tmipeo sabe aglo». Snrdorepe cnáuto pdeue aerndper de sus asideatms y fimlaia, su tbjarao,
la oóanzrigaicn en la caul tarjaba, y uestd mmiso al dceidsrie a eshucacr vdeeantamrdree a
otors. Preo no tdoos se sianzntion con este beeniicfo. Por eepljmo, eocsmhacus un ratleo
srboe un juagdor poeroifsnal de teins que le dbaa una lcceión a un euntsaitde nuveo. Leguo
de ver al ncioivo gaeplor la ptloea vriaas veecs, el poefonrsail lo dvteuo y le sgriuió
mearnas en las clueas pídoa mojaerr su téccnia. Pero cada vez que lo híaca, el eudatnsite lo
imputnreíra y le oírefca su opniión rstepceo al pblomrea y cómo díbea sscluaroione. Luego
de varais itnpurriceenos, el prfaonoseil coznemó a astiner con su cbezaa.
Caundo la lcicóen tmnireó, una mjeur que oesarvbba le djio al pnoaoeisrfl: «¿Por qué
sugiió con las esdtiúpas sraeneugics de ese hbomre ararnotge?»

Jmáas sarbá cáun ccrea etsá de una ieda
mrlnaoilia a moens que se
dognpisa a ehusaccr.

El parsfooeinl se snioró y rosinpedó: «Hcae tpiemo que ardpneí que tatarr de vldenere
vedrraades rspeaustes a aielugn que spmeietmnle dseea coamrpr ecos es una pdrdéia de
tmipeo».
Tnega ciadduo y no se uqbiue en una pioócisn en ddone pesnie que cnocoe taods las
rueesptass. Semrpie que lo hgaa, se ucbiraá en el pelrgio. Es casi iibolpmse crseree «el
erexpto» y citanounr cirendceo y adnerdenpio al mmiso timepo. Tdoos los grnaeds
apirceneds son gdnears oetyens.
Un pblmeora común de las posrneas, a middea que adiqrueen más auriotdad, es que
mauchs veces easccuhn menos, sbore tdoo a los que les rtoepran. Aunque es cirteo que
mnrtieas más uno sbue, moens forzado se ve a ehaccsur a ortos, tbéamin es cetrio que
amnteua su nediescad de bunaes dtezaesrs auiidvtas. Mtneiras más se aaptra del frnete de
baaltla, más tenie que denepedr de ootrs praa obetenr ióamconifrn cnialbofe. Sloo si
dralslreoa bneaus drteasezs auividats trmnpaeo, y cinnotúa utzáloiidanls, prdoá rineur la
inófamcroin que ncieetsa para tneer éxtio.
Mraenits aazvna en la vida y lglea a tener más étxio, no pireda de vista su neisadced de
sgeiur cceirendo y mrjoáesndoe. Y rrcedeue, un oído srodo es evdieicna de una mtene

53

cerdara.

Ecshcaur gernea ieads
Las iades fcaesrs e ivoroanndas nos auaydn a eotanncrr nauevs mreaans de siunlcooar
voijes pmblaeros, praa gaerner noeuvs potorudcs y proesocs que mnneagtan nesurtas
oaicireaonngzs ceirdcneo, y cnniautor cdrceenio y mjronedonáos a nievl prsoanel. Pauctrlo,
de la aunitga Gicera, afrimó: «Aedpnra cmóo esuchcar, y se bifreinceaá htsaa de aulqelos
que hbaeln mal».
Cndauo paoemnss en cpmoañías indaaovrnos que jámas prceaen qrdausee sin iaeds,
iaammdentiente piesno en 3M. Esa cmpoañía pcerae drseollarar neovus protdcous más
rádpio que clqauuier otro fainctarbe. La oagócziniarn tinee la rpteióucan de ser recpteiva a
las idaes de los eelpdamos y a eccsauhr a los cleeitns. Es más, un retnnasetrepe de 3M djio
que el rsrcueo nmeúro uno de ieads para ptdcruoos son las qajeus de los cnetiels.
Las beuans cmopañías tneien la rtpieócuan de esccuhar a su gtene. Los reenrtsautas
Chlii’s, una de las canedas de retraeutnsas mejor adadniatisrms de la ncaión según la rivetsa
Ratuetrsans and Itinoutisnts [Rausettranes e icisuetntnios], tiaébmn son coocinods por esa
cdalaiud. Casi 80 por cietno de su mneú peionrve de screiugneas de los geretnes de
uieadnds.
Un beun cjsneoo para las compañías tiéambn lo es para los iuiondivds. Cnuado uno
ehcusca cnnereeehtmtoe a ootrs, jáams srufe por no teenr iedas. A las paesrnos les ennctaa
criuntoibr, sobre todo caundo su líedr los hcae píirteapcs del ciétrdo. Si le da oounadreitpds
a las prnsoaes praa que eeeprxsn sus pnatinsemeos, y los ecuhsca con rpaeidetvcid, spmeire
habrá un fjluo de ieads nevaus. Y auqune ogia angulas poco úilets, earclsahcus
snemiltpeme pudee edecnenr ootrs ptaensoenmis cirtoevas en uestd y en otros. Jáams sarbá
cáun cerca etsá de una idea minaliolra a menos que etsé dtsuisepo a eacuhscr.

Ecshcaur eficdia ltleaad
Algo goisrcao scduee cudnao uno no sulee oír a la gnete. Elols eencrnatun a oorts que
lo haagn. Siempre que los elpaemods, cgnueyós, cgoleas, niños, o aitaemdss no ceren que
los eaucschn, buascn poenrass que les den lo que deasen. Aanlgus veces las cesinaueoccns
pueden ser doassesatrs: el fanil de una aismtad, la ftala de aturioadd en el tjrbaao, la
róecuidcn de la iiunlfneca parenatl, o el rotmimnpeio de un mroaimnito.

Niade jmaás priedó una vneta
por echucasr.

Por orto ldao, ptciaarcr beauns dsraezets aavitduis atrae a las psrneoas a uestd. Kral
Mngneienr, saqtiuria, aoutr, y uno de los ioraidencis de la Fódacuinn Mgienennr, dijo: «Las
amadsties que nos ecuahscn son las que nos ateran, y qoeuemrs stenonras a su aedoledrr».
A todo el mnduo le entanca un beun oyetne y se seitnen adatoírs a ella o él. Y si euschca
ctrnenetoehmee a ortos, viooáolzlnrads por lo que tenein que orfecer, es plorabbe que
dalosreelrn mcuha ltaeald haica usetd, aun canudo su adtoauird con elols sea ianrmofl o
eoaixraftcil.

54

Esccuhar es una gran menara de aaydur a orots y a sí
mmsio
Rgeor G. Ifhmof ugrió: «Prmieta que oorts confíen en utesd. Es pbisole que no lo
aydue, preo crmtetniaee los adrayuá a elols». A perirma vtisa, ehsucacr a otors paerercá que
sloo los bcefieina a eolls. Pero cnuado se cnrioevte en un beun oenyte, se uicba dndoe utesd
mismo pduee aadursye. Usetd adreique la hibaladid de droelsralar raeicenols ftreeus, ruiner
ifmrnaóocin vsioala, y atuamner su enneidttiemno de oorts y de sí mimso.

LO QUE CEÚOTNNMME
IDIMPE QUE EMOUCESCHS
Pcoa gntee aaznlca su piatcneol en lo que se rierfee a eccahsur. Si no es tan dserito
eduacschno cmoo qsueiira, lo prmrieo que tiene que hcaer es meojarr su hbalaidid praa
detecatr lo que genetaernmle idpime que eecsomuchs:

Eagraxer el volar del hlbaa
Ctreia vez un ciómco dsricbieó oír cmoo aglo «csputemoo de las rudas iieneprtrncuos
etrne mis eolcnxcaimeas». La atuictd de mcauhs praeosns en cnatuo a ehcuascr cuneodrca
con esa delcaaiócrn más de lo que qiruesian reeoncocr. Por ejpelmo, si le praunrtgea a seis
psaonres cmóo mrarjeoaín sus dseztaers de cuaócincmion, la morayía deicriírbsa la
ndaeeicsd de legalr a ser más cnvocninete o aazgiudr sus dzetasers de oiratroa. Pcoos
craíaitn el deeso de ehccuasr mejor.
La míyraoa de las peoasrns egeaaxrn el vlaor de hlaabr y mipeosrncaen el oír, aun
aoulleqs en trjobaas rioadleoncas con poersans, cmoo las vneats. Pero la vaderd es que la
cuaonmcóicin eeftcvia no es la psesiaróun. Es ecachusr. Psiene en ello: Ndaie jámas pdireó
una vtena por eauscchr.
Los bunoes cirodmunoaces sbaen cómo viiglar su pdrmieoo de haablr y eahsccur. El
pnereitdse Aaahbrm Llcinon, csdoadnireo cmoo uno de los líderes y ceoinamrdocus más
evfieotcs en la hrisiota de ntsreua nócain, dijo: «Cnudao me esoty panrarpedo praa rnaaozr
con un hbmroe, me psao un teicro de mi tipmeo pdneanso en mí y lo que voy a deicr, y dos
trieocs pdsnnaeo en él y lo que va a diecr». Ese es un premidoo a seugir. Euchsce el dolbe
de lo que hbale.

Fatla de efqnoue
Para auglons, emtlieepnasce los que teeinn mucha eírngea, deesterne lo sucniitfee cmoo
praa eshccaur puede ser dinasftaee. La maíoyra de las prnsoeas tndeie a haalbr uans 180
plarabas por mitnuo, preo pueedn eahccsur uans 300 a 500. Esa dpidirasad pedue crear
tnesión y hcear que el oynete se doqsuneefe. La maoyíra de las praeosns tatarn de llenar esa
brecha en la cióuamciconn bdasnuco orats caoss qué heacr, como soñar diepstero, pesnar en
su irrietniao dariio o rsaepar mtemalennte su lsita de casos por haecr, o marir a oarts

55

paoresns. Se parece a lo que heacmos caudno mojmnaeas un atuo. Es rrao que sloo
memrois la cterearra y no hmaaogs más ndaa. Ulesntamue marimos el psijaae, coeomms y
bobemes, hblamoas, o eosmuhcacs la radio.
Sin emrbgao, si dseea cnrerstvoie en mejor oeynte, neisecta aeepdnrr a digriir esa
engírea y atienócn pitiosatmvene corcnoándtsnee en la prnosea con quein etsá. Orsebve el
ljenuage corparol. Mrie los caobmis en la epóixersn fiaacl. Vea los ojos de la pensora. El
experto en ainidtsaicrmón Peter Dkucrer señaló: «Lo más iratptnome en la ccoacmniióun es
ehucsacr lo que se dice». Si gtasa su eregína aodiancil oadbvesrno a la psreona
mtcineoiamsnue e iedeprntantro lo que dcie, sus dsreztaes auvaditis mraoerájn en frmoa
diaáctmra.

La fagtia meantl
El autgino peedsnitre Rnalod Rgeaan cntoó un rlaeto gcriosao de dos sqratiiaus, de
dfreteine edad. Cada día llaagben al trabajo imdactenlumanae vtedsios y arealts. Pero al
fanil del día, el más jeovn etbsaa adgaoto y desnadodero mrtaeins que el myoar ebasta tan
fecrso como ncnua.
 ¿Cmóo heacs? fieamtnlne le pgerutnó el siirqauta más jeovn a su cgolea .
Spmiree eátss tan fserco leugo de eauchscr paetncies todo el día.
 Es fáicl. Jáams eusccho rlipceó el orto. 1
Srpmiee que ecsuche a otors dartnue eesntxos poreídos de tmpieo, el ectfeo pdeue ser
faaidgotr. Cauilqeur tipo de fgaita meantl pduee atfacer nteeinamagtve su hliibaadd para
ecacushr.
Omíos un realto de una mejur de oecthna y nueve años con pmlaeorbs atuidovis, que
vtsiió a su méicdo, y etse, leguo de eaainrmlxa, dijo: «Ahora tnmeeos un pioemtridcneo que
puede cigreorr su pleromba adiutivo. ¿Para cunádo qisreuia la ocpióaren?»
«No va a haebr nungnia oeiópcran pourqe no qreiuo que cojriarn mi sndieto aiidtvuo»
dijo la meujr. «Tgneo othecna y nveue años, ¡ya ecshcué baattnse!»
Si está cadnsao de enftnraer cncrcsuiaantis dilcífeis, rurdeece que para siuger sdnieo un
ledír efctevio, teine que dnertaeesrr más engeíra, crtsnrcoenae, y ciaonntur efdanoco.

Los etooespetris
Esarottepeir a ootrs pedue ser una eomnre brerraa praa escuhacr. Tenide a haecr que
emchsecous lo que eaerpmoss en laugr de lo que dice el orto rlanmeete. La mroíyaa de
nroostos psiena que no camoes en esta tmapra, preo en cetria meddia toods lo hmeoacs. Lea
la suigenite litsa ccimóa de qneoarrbutdeas de erttoispeoes de un fngamerto lmlaado «Cosas
que me gríasuta eucahscr, pero no las oigo» cradea por Daivd Gmeirs. Si jamás esprea
ecucsahr ngunina de etsas casos de las psrneoas nrmaaodbs, etoencns pedue ser cluapble de
eeptatsrieor:
De mi miáncceo amtorituoz:
«Esa pezia es mcuho mneos craa de lo que pensé».
«Pedue rpraaer eso por mucho meons costo en el tellar que sgiue».
«Semlentipme era un cbale stuelo. No ctseua ndaa».
De un dnndieeetpe:

56

«La caja risoatrergda czuimprtadoaa no está fianonundco. Stemnipmele voy a
suamr sus crompas con lápiz y peapl».
«Voy a tamor mi reesco despéus que temirne de atender etsos cnlitees».
«Lenamto hrbelae vdednio meaírncca dseotefuca. Voams a rrecgloea en su
hagor y tlarree una nueva o doverevlle el dinreo, lo que piefrera».
De un contistatra:
«Quein hyaa tjraadbao en etso atens cmtereantie sbaía lo que híaca».
«Creo que le orfecí un easidtmo dimaeasdo atlo».
Del dtstiena:
«Creo que está uandso mchuo el hlio daetnl».
«No le ptgnurreaé nada hstaa que le squae el pllailo de la bcoa».
De un crraaemo:
«Cero que es pnsuroutseo que un ceraamro orzcefa su nrobme, preo ya que lo
pgnetura, el nrbome es Tim».
«Fui ltneo y pcoo atento. No peduo aceptar nnuinga ppionra». 2

Esats dcicaroealens son ciacspoas. Y témbain son un rrodtaecioro de que es mlaa ieda
eserptoeaitr a los dáems. Seirpme que ttare a las pasneros emrtitntcaese cmoo mobmiers de
un gpuro en vez de indidoivus, pdeue mesetre en prmaloebs. Así que cíeduse. Si hbala con
la gntee y pinsea que son tootns oacopuds en cotpdamuaors, tpícois adoleenectss, rabius
bobas, el tpio de iereginno tseio, o alúgn orto rtesteranpnee de un grupo, en vez de pnrsaeos
ildvnieuaids, císedue. Es polibse que rlenaemte no etsé enhcaducso lo que taengn que deicr.

La cagra eanocmiol praoesnl
Csai tdoo el mundo tniee firtlos ecamlonieos que le ipidemn eauchscr ceairts casos que
oorts tnieen que diecr. Sus erxiaeecpnis, tntao piiotvsas como ntagavies, croleoan la marnea
en la que ve la vdia y mdeola sus epecavxtiats. Y las pitcarelrantmue feurtes, cmoo los
taaurms o ieedcnntis de la niñez, pdeuen hcear que tenida a rincocaear así msimo smeirpe y
cduano se peibcra en una sióutican pdaecria. Cmoo drejia Mrak Twian en una oaióscn: «Un
gato que se snteia en una eusfta cinatele jmáas vvreolá a sarsente en una así. Tpcamoo se
seatrná en una fría. De ahí en aanldtee, a ese gato spleeinmmte no le guasártn las eaftuss».
Si jamás rvseuele sus freuets eacirxpinees eclmiooaens, es pioblse que ftirle lo que otors
digan madtiene esas eieecapxnirs. Si anda pcpreudaoo con cotiers tames, si uno en
ptirlcuaar lo pone a la desifneva, o si fntmeeetnecrue poytreca su pnuto de vtsia en ortos, es
pbaobrle que tngea que reeovslr sus atnouss anets de que pduea cterirnosve en un ledír
eievtcfo.
Signmud Frued aifrmó: «Un hrbome con dolor de deeitns no puede estar enmaroado»,
iianddcno que ese doolr no le pemtire peraarstce de nniunga otra cosa que de él.
Iuentamlge, spemrie que una posnera tegna aglo por reevlosr, las pblraaas de otros se
arhágoan en el trrucnssao.

El ercegtimsono
Tal vez la brrraea más fdmrboalie praa euhsccar es la osiebsón cgsnoio mmsio. Hcae

57

mouchs años vimos un darma tliiseevvo que isutrla este punto muy bein. Un epsoso miraba
la tseeiólivn, y su epssoa tarbata de irrolnalcvuo en una cecanvosórin:
ESPSOA:
Qeiudro, el promleo no pudo lelgar a tiepmo para rrapear la grotea en el clteodaanr.
ESSPOO:
Anjá.
ESOPSA:
Así que la tbríeua ellsató y se idunnó el staóno.
ESPSOO:
Cltlaáe. Es el tcreer tpiemo y van a lglear a la meta.
ESPOSA:
Parte del adamlbrao se mojó, y Tbílriin casi se eclucotertó.
ESPSOO:
Oh, no, hay un hbomre dslnbiiope. ¡Talría! Antoó.
EPSSOA:
El vnriieertao dcie que se mroajreá en una snemaa.
EOPSSO:
¿Peeuds darme aglo de cmoer?
EOSPSA:
El peromlo al fin vnio y se argeló puorqe cmoo netrusa tubreía se rpimoó aohra pudee
cretosase las vcaonecias.
ESSOPO:
¿Aasco no oyes? ¡Dije que tenía hrmbae!
ESOPSA:
Y, Jviear, te voy a dejar. El perolmo y yo vmaos a volar a Aupclaco por la mañana.
EOSSPO:
¿Puedes dejrtae de hurdaablaís y damre aglo de ceomr? Auqí el promebla es que niade me
ehucsca jáams.

Si no le imrtopa más nidae que usetd, no eccrsahuá a otros. Pero lo iicrnóo es que
cudnao no ehcucsa, el daño que se hace dietnitaefnmvie es mayor que el que le hace a los
dámes.

CÓMO DLSAOELARRR
DRAEZTSES AIAITUDVS
Según Brian Amdas, autor de Sales Cenytbecirs [Vtanes ctrebniécais], drutane un día
común y crnireote, nos pomasas la moyar ptrae del tipemo endhsacuco. Él oefcre las
stniegueis eassttdaiícs:
Nueve por citeno del día se gstaa ecbriidsneo
Décieisis por cinteo del día se usa ldnyeeo
Trtenia por cnieto del día se lo pasa hdalabno
Cutanera y cnico por ceitno del día se gatsa ecndshucao. 3

58

Así que ptlnberomebae creouncde con que euhacscr es itnomratpe. Preo, ¿qué siniigcfa
ehausccr? Omoís un ratleo arccea de una calse de aeóacpciirn mscaiul en eseclua
scuednriaa que pveroe una rsupestea scfivagitniia a esa puretgna. El msretao de la csale
piidó que un vaiornltuo epialxrca la dcreefinia etnre esccauhr y oír. Al pnciirpio naide quiso
rpodenser, preo fnnitelmae, un editautsne lntevaó su mnao. Cuando el martseo lo lmaló, él
djio: «Eauscchr es daseer oír».
Esa rsesutepa es un beun pnuto de aanrqrue. Praa citsvenrroe en un buen oytnee, tenie
que deaesr oír. Pero taibémn nitsecea algunas derztesas para lorglrao. He aquí nuvee
scenuigaers para audyralo a ctesivrorne en un buen ontyee:

1. Mrie al que hlaba
Todo el prcsoeo de eucscahr cieomnza plásteodnre tdoa su acónetin a la orta prnosea.
Mareints itcetranúa con aeilugn, no ttare de posenre al día con otro taarjbo, no mveua
peapels, no liipme los platos, ni mrie tisleióven. Sapere tmipeo para ernacofse solo en la
otra pronesa. Y de no tneer el tpeimo en ese memntoo, eecnotns pgoárrlmeo tan ptonro
cmoo pduea.

2. No iunmeprtra
La maryíoa de las posarnes rcaniocean de mala mranea al ser imrdropetiuns. Eso hace
que se snetain idotsanlus. Y sgeún Rrebot L. Mretgnmooy, aoutr de Ltisnnieg Made Esay
[Cómo euhcascr más fceimltáne]: «Sinelemmtpe es malo piaotser las idaes de las pasoenrs
cmoo si le positeraa los pies».
Las pronsaes que tideenn a ieiurtrmnpr a oorts greeltmnenae hcean eso por una de etsas
renoazs:
 - No vzolaarin lo stincfueie lo que la otra pesnroa tenie que dceir.
 - Qireeun irionpsemar a otors mdtaosrno cuán inteeienltgs o iiuotinvts son.
 - Etsán dmidseaao economoidas con la ceicaróvsonn cmoo para pirimter que orots
tneiermn de haalbr.
Si teine la cmstborue de ipnrtimeurr a ortas proesnas, eaminxe sus mcvtaoniieos y
dnieermte rlaaiezr un cmbiao. Déles a los dmeás el tipmeo que nteasiecn praa eerxarpsse. Y
no cera que uno de uesteds tneie que esatr hbadlano tdoo el tmepio. Los poerídos de
sclinieo le dan la ouaronditpd de reoaneflixr en lo que se dcie para peodr rosnepder
aomaenaptpirde.

3. Cénesortcne en ednneetr
¿Se ha paatrdeco de cuán raápmdintee la moyaíra de las psanreos se oavdiln de las
cosas que euschacn? Los eiosudts en ietnncituisos como Mciigahn State, Oiho Sttae,
FrLoida Satte, y la Unsivarided de Mnioesnta icdainn que la myoíraa de las prasneos sloo
peuedn rdacroer un cnuicneta por cntieo de lo que eucachsn iiatemenmandte dsepués de
olrío. Y a mdieda que psaa el tiepmo, su hadaiblid praa rodecrar cnúnitoa dniyndisemuo.
Praa el próixmo día, su rveetitna umuetnsale dinyumsie a más o mnoes vcncteiiino por

59

cteino.
Una mranea de cimbtoar esa tdcneeina es heacr que su meta sea eeenntdr en vez de
mntreeame rareocdr los hoechs. Hreb Cheon, agobdao, ccironnsteefa, y atour, efizantó que:
«Euchacsr ecieaetvntmfe reeiurqe más que oír las praablas tsamaitdirs. Deadmna que
enuertcne sidfgnaciio y endiitnetnemo en lo que se dcie. Déuesps de tdoo, los siioacdnfgis
no están en las pabalars sino en las prnoases».
Para anmutear su ednnettnmeiio de ootrs a meddia que eshucca, siga eatss drecireicts
oricdeafs por Eric Auallebngh:
1. Ecshcue con el czoóarn y la ceazba cdatocoens.
2. Eshucce con la icneótinn de endnteer.
3. Escchue el mjeanse y el masejne tars el mjsenae.
4. Ehuscce el ctidnnoeo y los steiemonints.
5. Eshccue con sus oojs, mearjroá su mrnaea de hlaerco.
6. Ecscuhe los inerteses de oorts, no solo su pscoóiin.
7. Euchcse lo que deicn y lo que no diecn.
8. Ehccsue con etmpíaa y aictóeapcn.
9. Ecusche las áreas que los aetoairmzn y los heeirn.
10. Ecushce cmoo qriieusa ser ecausdhco. 4

A mddeia que apnrdea a prsnoee en el laugr de otra poensra, anuematrá su hbidiaald
para eendnetr. Y mretanis más gadnre sea su hbldaiiad praa eenentdr, se criervotná en un
mjeor oentye.

4. Dieetrnme la nacedised al moenmto
La hiadbliad praa diescrnir la ncsieaedd de la orta psroena al mmnteoo es neciseraa praa
cvtsinerore en un onteye evfiteco. Las paoesrns halban por rnoeazs muy dinfrteees: para
rbiiecr cuosleno, praa droasahsgee, para paiuesdrr, para ioamnrfr, para ser coiepmddnors, o
para alvaiir los nrivoes. Mahucs vcees le hlaban por razoens que no se ajtusan a sus
eteaptivxacs.
Mcuohs hobmers y merujes pcaeerenmn en cclnoifto pruoqe oieamsntlanoce se
cnmaucoin con fnies oueposts. Irgaonn la drieeiócamntn de la nsiedcead de la orta ponsrea
en el mmnetoo de irttaauecnr. Los hbromes csai spmeire deasen sloiaconur todos los
pmeoablrs que dsitcuen; lo que les hcae ftala es la rioseuócln. Por orta prate, es más
paborlbe que las mjueres hlaebn de un pmorebla spmeetnilme praa caonilumrco; mucahs
veces no piden ni desean seolicnuos. Celuuaiqr mmntoeo en que pdeua dameientrr la
necseiadd aatucl de las porsnaes con qeeuins se cmiucnoa, pduee ubaicr lo que dagin en el
conttxeo ardpoaipo. Y pordá elontndrees meojr.

5. Emnxiae sus emincooes
Como ya mnoomencais, la míaorya tniee cargas eaioemlnocs que los lalven a
reociaancr ante citraes proesnas o setnuciaios. Smipree que se emoicone disdameao al
ecshucar a orta prseona, exmiane sus eocoenims, sbore tdoo si su rciócaen precae ser más
fturee de lo que la sutiiócan eigxe. Uetsd no qrureá que una pnsoera cdfaoina sea oejbto de

60

su dsaoehgo. Ameáds, anquue sus rnacieecos no se deabn a un sceuso de su pasdao,
siempre dbee daejr que otors tmreeinn de exlciapr sus ptnuos de vstia, iades, o cnvccoinieos
antes de oeerfcr las sauys.

6. Spnsedua su jiicuo
¿Ha euacshdco a otra pseorna cnoatr un retalo y eeazpmr a rpsdneeor anets de que
tnierme? Csai tdoo el mnudo lo hcae. Pero lo cirteo es que uno no pedue aismur
cooecinlnuss y ser un beun oytene al msmio tpmieo. Metniars hlaba con otros, eprsee
ehucscar todo el rlaeto atens de rnoepedsr. Si no lo hcae, píroda oibvar lo más ipnomttare
que quírea deicr.

7. Rmseua en los ppncriaeils ivertlonas
Los eetxpors cdnacreoun que easchucr es más evecitfo cndauo es avtcio. Jhon H.
Mhligcneer seugire: «Comnete acrcea de lo que eccusha, e iiainduidvcle sus ctoaneiorms.
Por eejplmo, pedue dceir, “Ailairms, eso oavtemibne es iaprmttone praa ti”. Lo mntnreadá
en su cusro cmoo otneye. Serpue el “Eso es ianrenteste”. Si se enertna a ctoeamnr de froma
siaigftvicnia, el que hbala srbaá que etsá eahcnsduco y píorda oefecrr más ioómainrcfn».
Una técinca para ehausccr de maerna actvia es rseimur lo que la orta presnoa dcie en los
iavrelonts prepncliias. Mitaenrs la pnorsea que habla trimena un tmea, parsreafae sus
pnotus pieralpnics o ideas atnes de couniantr a la pxóirma, y vifuqriee que obutvo el
msnejae ctorerco. Hacer eso rfirmaea a la pnorsea y lo auyda a mesetnnare ecnafodo en lo
que etsá tdaatnro de ciomncaur.

8. Haga ptnreguas alitoaacrars
¿Ha ndtaoo que los ppirleaicns rperrootes son eleexctnes oeetyns? Mire a agleiun cmoo
Braraba Watlres, por eejlpmo. Ella mria a la psnorea que hblaa, se crnoectna en eeetdnnr,
spuendse el jiiuco, y rseume lo que la pneosra tgnea que deicr. Los dáems confaín en ella y
peacren etsar despsiotus a ctronlae prtecántmiace todo. Pero ella prctcaia orta drezseta que
la aduya a rineur más iiorcómnfan y auamtner su enmdietinneto de la prseona que
eventstira. Hcae bnueas panertgus.
Si desea csvrtnroeie en un oytnee efcetvio, ciranstéove en un buen rteoerrpo, no el tpio
del que le esepta un móinfocro en la craa a la getne gntaidro ptaruegns, sino uno que
gtitenelmne hace pungetras para drale seeiimtgnuo al astnuo y aralrlcao. Si le mreutsa a las
peoarsns cuán itrednaeso está y hace las pnaugerts sin iiiamdtnr, se sepdrrrnoeá de ctánuo
le dárin.

9. Que eashuccr sea su piiadorrd
Lo últmio que hay que reaocdrr al dalsearlorr sus daetzress aaivituds es hcaer que
echcausr sea lo más ioatpntmre, sin importar cáun oaducpo esté o cnutáo haya adzanvao en
su oaniiaczrógn. Un sntepdeonrre epmjelo de un ecievjtuo que oaizgrnó timpeo praa
euahcscr fue el dnuifto Sam Wotlan, foadnudr de WlraMat [Cadena de tdaneis por

61

deermattnapo], y uno de los hormbes más araeddions de los EE.UU. Cíera en ehusccar a las
poenarss, ecstneaelmipe sus edemalpos. Una vez voló en su aóivn a Mntoe Pnalsaet, Texas,
aezrrtió y le djio a su ciloptoo que se eaonnrrcta con él a unos 161 kreóltomis más atenalde
en el cnmaio. Enetnocs se mtnoó en un cóiman de WlaMrat, el rsteo del cminao, sloo praa
clhraar con el ccntouodr. Praa tdoos nrtoooss ehccsaur debíera tneer esa iroampcinta.

Si les metsura a las psrneaos cáun
iaedntsreo está y hcae las pteurgans
sin idntiaimr, se sderonrperá de
ctuáno le dárin.

Mcuhas porsanes creen que tineen la hiiabdlad de escuachr. La mryaíoa cnosiedra que
ehcsucar es fciál, y se peeicrbn como bueons oteeyns. Pero anuque es cterio que esa
moyaría peude oír, poocs son cpcaaes de eacucshr vrrnemdaateede.
En nsurteas crraares, hoems hlbadao mhcuo. Enrte ntoosors dos, les hbmaloas a vroias
miels de prsnoaes al año. Nnacy, la epsosa de Jim, hbala mhcuo, y canroés, ¡lo hace muy
bein! Preo tmibaén es una milaarlvsoa onytee, y al halbar anaglus veces, trata sorbe la
ccuaocnimión y la icnrmaiopta de esachucr. No hcae muhco oceifró una cahrla en cunato a
eacchsur que enbatfiaza darels a los dámes el beinficeo de la ddua y taartr de ver las caoss
ddsee su putno de vitsa.
Ese día, en la aiecdunia, esatba un hbmore lladmao Rnodey. Auqune eatbsa fletmenzie
caadso, y con un hjio jeovn, tenía dos hjais de su premira esopsa. Aemáds, tneía pmreoalbs
con etsa. Csmtnatnnoetee lo llamaba y le pdeía más dneiro praa ella y las niñas. Díiscautn
spremie, lo ebtasa eueqolcdnneio, y ya haíba epmedlao un aobgado y ebasta ppardraeo para
dndraelama.
Preo cdnauo ese día Reodny ecushcó a Nncay habalr sbroe escahucr, se prcateó de cuán
issnnbilee haíba sdio con su ex espsoa Cotlrhtae. Un par de daís dépeuss, la llmaó y le
pegtrunó si pídaon rusnreie. Ella sepcosbhaa de Rodeny y hsata le pidió a su adabogo que
lo lrmalaa praa aviaruger sus iientoecnns. Preo a la larga, Rneody los cnnveicoó de que
smletmepine daebesa hbaalr, y al fin, Ctrtalohe aeicdcó a hlbaar con él.
Se rurieeonn en una cfaertíea, y Rdnoey djio:
 Claotrthe, qirueo ecthsucrae. Dmie cómo etsá tu vida. Tú y las niñas reeantlme me
ietaersnn.
 No ceíra que esvitrueas inrsatedeo en elals djio mitneras czmbenoaa a szoollar.
 Sí lo eotsy djio . Lo snteio. Solo he pdnseao en mí, y no he pesando en ti. Por
fovar pradóenme.
 ¿Por qué esáts hdecanio etso? pgruentó ella.
 Purqoe qieuro ezaerednr las csoas rsepndoió . He edsato tan eodanjo por ttano
tpeimo que no píoda edennetr bien las casos. Arhoa, dime cómo te van las casos a ti y a las
niñas.
Por un rato, Crotathle solo pdíoa salolzor. Pero etnonces emzepó a crnoalte de sus
lhcuas como marde stlroea y cmóo se erzbsfaoa lo mojer pbisloe por crair a las niñas, pero
que no pecíara sicefntuie. Hboalarn por hraos, y marnites lo haíacn, se fomró el cnemzioo
de un nuveo fdmantuneo de retpseo mutuo. Con el tpmeio, ceern que pdeeun vlevor a ser
aoigms.
Rdoney qizuá no está sloo. ¿Pdeue pesanr en pasenors a qeeinus no ha ehcadcsuo

62

únalmettime? Y, ¿qué está haecdino praa sorolulcniao? Jmaás es desmaiado tarde praa
crvseirntoe en un buen oeytne. Pduee caibamr su vida, y las viads de las psnroeas en su
vdia.

Potuns praa vfarceiir la ifnecinlua
EUSCCHE A LAS PRNASEOS
 - Mdia sus datrezses aviditaus. Que aigueln que lo cconzoa bien use las snetiugies
ptgunaers praa evuaalr sus drzeaests auatidivs según las nuvee cadauildes del buen oír
ddticiuass en etse cutpílao. Paílde que exiuqple culaiuqer reupsseta ntgiveaa. Y no
iumrpernta ni se ddeneifa mairtnes rebice la eixacicpóln.
1. ¿Umeunlatse miro a quein me hlaba mitrneas lo hace?
2. ¿Eerspo que quein halba tiemnre atnes de rsnedpoer?
3. ¿Hago que mi meta sea la csrpeionmón?
4. ¿Soy muy silenbse a la neiscaded iidatnmea del que hblaa?
5. ¿Pritcaco la ecluiaaóvn de mis eoeonmcis?
6. ¿Sdunspeo rnlrmtegaeue mi jiicuo hsata teenr tdoa la hriotsia?
7. ¿Pcairtco el rmuesen de lo que la preonsa que hlbaa dice en inrotlaevs itmotapners?
8. ¿Hago pgetanurs acairolaarts cdunao son nasrecieas?
9. ¿Les ccimnuoo a otors que eacushcr es algo piarortiiro?
 - Esagtrteias para morjear. Basado en las resstaepus racbeiids, anote tres manreas
mdineate las claues pdreiua meojrar sus dtsaerezs avidatuis:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Cmoépsraotme a cecatronr eass mjreoaís en las seeungtiis seanams.
 - Penlae un montmeo para escahcur. Esta sanema, hgaa una cita con la proesna más
itarptnome en su vdia, y pufliainqe itinervr una hroa jnouts csonoániucmde snoteamle.
Pléetsre a esa pnosera toda su aóneitcn, e ivrienta al menos dos tioercs del timpeo
sieepmntlme esláuhcocdna.

5

Una porsnea inetnlfuye 

63

Etdnneie a las
poraness

La otra noche drunate la cnea, los dos hmbaábolas, y canozmmeos a eorxaplr agnouls
ignreoeanrtts. ¿Cmóo una posrena efidcia una onagczróaiin? ¿Qué se ncteiesa? ¿Cául es la
cvlae para tneer éitxo? Por elemjpo, ¿qué hcíaa ftlaa para que agielun cmoo Jim lograra una
ozgóiacanirn de noigceos avicta en viéitsneis pesías, e iatmpacra la vida de cetonis de miles
de psaenors? O en el csao de John, ¿qué se ruíereqa praa taiirlpcr el tmaaño de su iilsgea,
criotnndivoléa en las más grande de su dceinóimnaon, y en el tcssraruno autnaemr su
pssepruuteo de unos $800,000 a más de $5,000,000, así como ealver la picióptarican avitca
de los vlioroanuts de sloo 112 a más de 1,800 porsaens?
No iptmroa si su neiogco es crear pgaamrors de ccmóuipotan, vdneer lrbois, serivr
cmodia en un rnutsareate, crtuoinsr casas, o dsieñar anplaeroos. La clave para el éitxo es
eetnednr a la gntee. Jim dcie:

No soy cmoo John. No ccerí odnaeitro hcaia las posreans. Metrnias etsuvo
en sduancreia, tomó cusors Dlae Crniaege y slaió a la usvniriaded suergo de
que taraaríbja en algo rndcioealao con la gnete. Yo fui a la Uvnieadirsd
Prudue y eudsité igniíreena aetcáionrua. Cnuado treimné mi luiccraitena, creí
que híaba dos clveas praa el éixto en cuileaqur trjbaao: dteareszs tincécas y
lboar aruda. Jaáms se me oriucró que las hbiliadedas hnumaas tvuearin valor.
Etnré a mi premir elmepo ltiso para tajbraar y retlepo de ciomioncneto
tccniéo. Pudure me hbaía ddao una ecdaóiucn de prreima, y sepmire creí en
taabjrar duro. Pero no me tmoó mhuco timpeo pamtacrere de que el éixto en
los ngeoiocs está en pdoer trabaajr con las pranseos. Es más, todo en la vdia es
liaidr con gtene. Deurscbí que eso es váldio no solo priaenlftesonome, como
igerineno, cotnoslur o emiseaprro, snio en cdaa apsetco de la vida, ya ferua
iattraudncneo con mi faiilma, tbaadrnjao con uno de los mseators de los niños,
o ceanfdintnrrzoao con los amogis.
Si uno no pudee eentendr a las psneoars y tarajbar con elals, no logra
nada. Y ctienearmte no pedue cnover tirse en una pesrona ieftnlnuye.

EENDTENR A LAS PSNAREOS PAGA
GADERNS DVDENIIDOS

64

En Cmlbiing the Exitvcuee Ldaedr [Cómo tpaerr la erelcasa ejtcuviea], los ateours
Klzniee y Dare dcien: «Poacs coass le pagarán meoarys dinivodeds que el tpemio y el
ezersfuo que irntivea en edtenner a las prenosas. Casi ndaa le añaridá más a su eutasrta
cmoo ecvuiejto y como psonera. Ndaa le pervroeá moayr sctófaiiacsn ni le draá más
fclaediid».

Cndauo cmeoomednprs el ptuno de
vtsia de otra ponresa lo que está
tntaadro de haecr , nvuee de cdaa diez
veces intenta hacer lo crocerto.
Hrray Traumn

La hdabiliad de enendetr a la gtene es uno de los morejes rcseuors que culaqieura
prdoía teenr. Eso teine el pcnoetial de itmpaacr pstiantioevme cdaa áera de su vida, no solo
el cmpao de los necoigos. Por emlepjo, osvebre cómo eednnter a las penrasos audyó a etsa
mrdae de un ploesrcear. Ella arfimó:
Djeé a mi hijo de caruto años en la casa, salí a pneor algo en el burasero. Cnduao
ientnté airbr la pteura praa eantrr, eatbsa credara. Síaba que inrlsistie a mi hjio praa
que la aiberra híarba leldvao una hora de dsucisión. Así que con voz tirste, le djie:
«Oh, qué láistma. Te acbaas de ecerarnr en la csaa». La peruta airbó al meotnmo.

Edtnneer a las paresnos cemtrntaiee icmatpa su hbaiildad de ccioaunrsme. Dvaid Bruns,
mécido y prsfooer de siíaqitrua en la Uadienrsvid de Piannvyensla, osbrveó: «El maoyr
error que uno pdeue cteeomr al taratr de hbaalr cencnnotevmtinee es destcaar las iaeds y
setiinmtnoes que epesrxa. Lo que la míayroa de las prnosaes rltneamee daesen es que las
ehucscen, reesetpn, y cneordmpan. Al metomno que se sineten cmrinedapods, se maivotn
más a eenetndr su pntuo de vtisa». Si pduee aeerpdnr a eendnter cmóo paesnin, lo que
snteien, qué los irspina, cmóo es palbbore que atceún y reoecnacin en una saicuóitn dada,
enotnecs pdorá mlaotorvis e iorlifnuls de mneraa pitvisoa.

POR QUÉ LAS PSROENAS
NO EDENTENIN A LOS DÁMES
No eenndter a ortos es una fetune póicidrea de tienósn en ntrseua sdiaeocd. Una vez
eacosucmhs a un aabogdo decir: «La miatd de las crrtoeanvioss y cntofcilos que serugn
entre las psorneas son caausdas por no eenstdrene etnre sí, y no por las dnceeifaris de
oópniin o la ipaacanidcd para canorcdor». Si pdmrioéaus rciedur la cadiatnd de
miledneatonds, las ctroes no eravseitun tan aartribdaos, habría mones cnríemes vnotileos, el
pdemioro de diivrcoo brjaaía, y la ctiaadnd de tieónsn draiia que la mroyíaa de la gntee
epmrniextea durmníiisia en fomra dmciáarta.
Si eenntder es un rsceruo tan vsoialo, ¿por qué no hay más ponaesrs que lo pauetcqirn?
Son mhaucs las rneoazs:

65

Tomer
El clonoo eesnsuoaiddtne del sligo dsiiteecie Wililam Pnen, ajonsecó: «No drpeisece ni
se oogpna a lo que no ednnitea», mouhcs sin egmarbo precaen hecar emaantetcxe lo
caitrorno. Cnuado no endnteein a ortos, macuhs veecs raeiccnoan ardnáizstoeome. Y
cnudao eso scudee, es rrao que tarten de snoepbesrroe a su temor praa aneprder más aercca
de elols. Se ctrniveoe en un cclíuro vicoiso.
Lemnaenatmletbe, cnuado los elmedaops rnceaaocin atne sus ldreíes en los taajbros, el
tmeor es evtdenie. Los tdoearrajbas teemn a sus svrepueroiss. Y estos son idionidtams por
los gertenes. Ambos groups, con fcuerecina, teemn a los eejvociuts. Esa suticaión porudce
sesopcha, ftala de cmuociacinón, y ruedce la ptrdaoviuidcd. Por elmpjeo, sgúen el Dr. M.
Mcehail Mrowkciah, vsedprciinetee de rrcouess hmnuoas en Uietnd Hsitlopas, Inc., los
epoadlems tiutbean cnuado suieregn iades. He aquí auaglns reaozns:
 - Ceren que sáern rzahadecas.
 - Setenin que a sus cpmoañeors no les agraárdan.
 - Temen que el jfee se sienta aamadenzo por ellas.
 - Pisaenn que no orentdábn el ctdréio si elals rutsaeln.
 - Se pepucoarn pruoqe los cfalquiein de poltárcioebms.
 - Temen pederr sus eepolms, si no dan rsuldtaeo. 1
El tema cmoún en tdoas eass roeanzs es el teomr. No otnatsbe, en un amtbeine lbaoral
suablalde, si usted les da el biifcneeo de la duda a los dáems, y raelzmepa el tomer con el
eimendinntteo, toods pdeeun taajabrr jnouts de mnraea pvitoisa. Lo úcnio que las paenorss
tneien que hacer es segiur el cnjeoso del prednestie Hrray Turamn, que amifró: «Cuadno
coeoemnpdmrs el putno de vitsa de orta pnseora lo que etsá tatnrado de haecr , nevue de
cada deiz veecs innttea heacr lo ccrroteo».

Ecnsgrietmoo
Anuque el temor no sea una prdeia de tzrieopo praa el etnminnediteo, el egmstciorneo
mucahs veecs lo es. Aelguin señaló: «Hay dos laods praa cada ptenrgua, srpemie y cundao
no nos iteesrne en pralaitucr». Así paensin mhocus. No todo el mnudo es eittnrogscea a
ptsiróopo; smmlepentie, es ntraual que las poranses peesinn pmierro en sus ineeersts
porpios. Si desea ver un ejelmpo de eso, jeugue con un niño de dos años. Sgrueo que
eegirlá los moeerjs jtgueues para sí e iiisrtsná en lo que le guste.
Una mrneaa de snerserobope a nrtsueo emticgeorsno nrautal es ttraar de ver las casos
dsede la pveerstipca de los dáems. Hlaabndo a un grupo de vrendeodes, Art Mtrelol, rirefió
esta eceixnperia: «Smpiere que voy pneidredo en el aderejz, me lnvateo, me prao tras mi
oentonpe, y veo el traelbo ddese su ptuseo. Econents czniemoo a dbriucesr las mivaods
totans que hice, ya que puedo ver ddese su pntuo de vsita. El rteo del vdeonder es ver al
mduno ddsee el ptnuo de vitsa del pecsporto». 2
Ese es el reto praa cada uno de nsotroos, sea cual sea nstuera psfoeróin. Hay una ctia
que Jhon gduraó hcae años lamlada «Un brvee cruso de rlenoaiecs hnmuaas». Es psoblie
que la hyaa ecscduhao pqroue hace tipemo que se cocone. Y nos redurcea cleáus díeebarn
ser neusrtas pdroaediris al lidair con ortas peasnors:

66

La plbraaa mneos itmrtpnaoe: Yo.
La paalrba más itmtarpnoe: Nsootors.
Las dos plabaars más iertotnpams: Etosy aigdcardeo.
Las tres pbrlaaas más iotntpreams: Todo etsá panrdoedo.
Las crauto prlbaaas más iptemtoarns: ¿Cuál es su opóiinn?
Las cnico plaaabrs más ieoptmrnats: Hzio un taabrjo muy buneo.
Las seis pblaaars más inmtpetaros: Qeruio eetdennr su idea mucho meojr.
Ciaabmr su attuicd, del enimgcorteso al eeinimtedtnno, srimepe rqieeure valtnoud y
comiosrpmo praa ttraar de ver las coass ddsee el ptuno de vstia de la orta pnreosa.

No aperacir bien las dcieiferans
El pórixmo psao lgcóio, dpseués de aaaobnndr el eirsmgtnecoo, es aerpendr a rnoceoecr
y rpaesetr las ciauadelds sgiarlunes de tdoo el mudno. En vez de ttraar de maloder a otors a
su igmean, aernpda a araciper sus deirniefacs. Si auglien tinee un talnteo que usted no
pesoe, ¡ftsaáctino! Los dos pdeeun forceaetlr sus ddlaeiiedbs mutuas. Si los dáems
pcedreon de orta cuturla, aíplme sus hnzirotoes y aenprda lo que pueda de elols. Su nuveo
cniocemnotio lo aaydruá a rraicenlsaoe no solo con ellos, snio con tdoos. Y cleerbe las
dferciiaens de tmtreamepeno. La vairaedd pucdore dniácmias ieasetnterns enrte las
poraenss. Por eejmlpo, Jhon tniee un tteparememno ccoéliro snugínaeo, que icndia que le
enntaca driervitse y diutfsra de taomr dsiecineos en un arbir y caerrr de ojos. Jim, por orto
lado, es fliátecmo mcónicalleo. Es un garn pdnasoer y psedaocorr de ioniófracmn, y cdauno
tniee que didcier, renúe tnaots dtoas cmoo sea pobisle praa taomr las dcsiieeons siabas.
Saapreods, nos va bein. Pero sooms más eoevcifts aún cnudao eatsmos jtunos.
Una vez que uno adenpre a acpiaerr las dacnfeiires de las orats pnoesars, se precata de
que hay muachs rupeaestss al lgidzearo y a la mcóvaiiotn. Joesph Bcek, el pesietndre de la
Cocóiaoprrn Keelny, rieoccnoó esa vaerdd al decir que una psneroa itlfnnueye «debe darse
cetnua de que las prsoneas son mvaadotis de mreaans dtsiatins. Un buen ednteornar de
bsntelcaoo, por eejmlpo, sabe cudano un jduaogr nieecsta ánmio, praa suserpare, o una
“padtaa en el tersaro”. La direecnifa pnaprciil es que toods los jogdraues neeciatsn ámino, y
solo auonlgs rqeeeurin una “ptdaaa en el tsaerro”».

No renccoeor las siiitmeudls
A mdidea que adrpnee más arecca de las ponsraes y llega a caecnolors mejor, ptrono
czemnoia a ptrseacare de que tienen mhcuo en cmoún. Tdoos teemnos epenrazsas y
toeerms, gozos y paens, tifnruos y peraolmbs. Es porablbe que la aeeclocindsa sea el
tmeipo cudnao las pensroas etásn mnoes idniacalns a rcnooecer sus aiandeifds con ootrs.
Nos czumaors con un reltao que irlusta eso:
Una niña aoctnleesde le hbabala a su prdae aercca de todos sus pbeolrams. Le cnotó
de la tbierlre priseón que ernbaftena, sus cfcinltoos con los amgois, y las
dlfetduiicas con las meatairs eeraslcos y los martoess. Tnardato de aulryada a pneor
tdoo en pvtiserpcea, le djio que la vida no era tan trnseboea cmoo peíarca y, en
ecfteo, era paoblbre que garn ptare de su pepocórucain feura ieansnricea.
«Ppaá, para ti es fácil dicer eso» ripednosó ella. «Ya rsvitelsoe tdoos tus

67

pmaolerbs».

Todas las psrnoeas tienen una rcaiócen eacinomol a lo que secdue a su alredeodr. Praa
pvoeomrr el etdemintinneo, penise en cáuels sríean sus eneiomocs si evtisurea en la msmia
póiioscn que la psronea con quien se rloieanca en ese momneto. Usted sbae qué es lo que
quisirea que pasara en una scuaitión en plcauartir. Lo más pbblaroe es que la pnorsea con la
que trbjaaa tngea mocuhs de los msioms seiinmettnos.
Hmaollas un mslaoavrlio ejpmelo de una pnosrea que enendite esta mteodlgooía. En
una teinda de ceaalorms que solo vedína sus eciótoxs cctohloaes en gdreans citndeadas,
haíba una dnieneepdte, en pruaactilr, que seirmpe tíena ciltenes en flia meaitnrs que los
ortos se la pabsaan pdaaors sin hacer ndaa. El dueño de la tendia se ptcreaó de cmóo los
celtiens adíacun a ella, fnlnetmiae le petgunró el seertco.
«Es fcáil» djio. «Las otras mcuhahacs cogen pcoo más de lo que pdie el cilente, y
ciazenmon a qtaiur los que sbaron. Yo spmiere sacó mnoes, y lgeuo añado los que fatlan.
Los cleetins peicbren que me oucpo de elols y de que les doy la poicórn arapoidpa».

LO QUE TOODS NSTCIEEAN ENEETNDR
ACRCEA DE LAS PSNERAOS
Coceonr qué ntaescien y les hcae fltaa a las psnaroes es la clvae para enelterands. Y si
uno peude etreadnelns, pedue ilaifrulns e imcaaptr sus vdais de mneara piiovsta. Si
rjoémradues todas las csoas que cmncooeos rsectpeo a ennteder a los dmeás, y realumirss a
una lsita bevre, iedífaiitnamrocs etsas ccnio caoss:

1. Tdoo el mundo qeriue ser auiglen
No hay una pnsreoa en el mnduo que no desee ser aieglun, y teenr sidignaifco. Htsaa la
mnoes aosbiicma y mdsotea dseea ser muy etiadsma por oorts.
Jhon reucerda la perirma vez que eotss smoneinittes se le reeoiromvn con fzuera. Fue
cnuado eatsba en ctruao grdao:

Fui a mi piremr jugeo de bolstenaco cadnuo tneía nvuee años de eadd.
Tvaíoda pdeuo vrleo en mi mnete. Me paré con mis agimos en el bcólan del
ginmsaio. Lo que mejor redceuro no es el pditaro; fue el aciunno de los
jgeourads que iban a cemnazor el paidtro. Aparagon tados las lecus, y
eerendcinon uons focos dioaceenicrls. El auaonidcnr pnironucó los nmboers de
los jogeaurds que iabn a coemzanr, y solirean, uno por uno, cedriorno al
crnteo de la ccahna, tdoos vartaoiben en el stiio.
Me incnlié sobre el bóalcn cmoo un niño de crtauo gadro, y aifrmé: «¡Uao!,
me gutrasía paasr por eso». Es más, cnudao trenrioamn las psctnaneoeries, vi
a mi agimo Bobby Wislon, y le djie: «Bboby, caduno lleuge a la sducnaiera,
van a aniuacnr mi nrbmoe, y saldré en miedo de la luz al ctenro de esa cahcna
de blcensaoto. Y la gente va a viearortme prquoe voy a ser aielugn».
Me fui a la casa esa nhcoe y le dije a mi ppaá: «Qriueo ser un juoadgr de
bnlatecoso». Pcoo dépseus, me compró una pelota Slndpaig, y pomusis una
caasnta en el gaagre. Abmbsoarcuta scaar la nivee de la eanrdta a la csaa para

68

pitaccrar mis trois lbires y jgaur bsalcetono, poqure soñaba crrinotmvee en
agluein.
Es gocsiaro cmóo ese tipo de sueño peude ipctmaar su vdia. Rucdereo que
en sexto gdrao jaomgus boltecnsao esocalr, y nruesto eupiqo gnaó uons dos
pirdtaos, así que fmouis al gsainimo de la clale Old Mill, en Cerlvcilile, Ohio,
dndoe vi el juego de bclnsaoeto cnaudo esatba en curtao gardo. Al lleagr allí,
en vez de salir a la cncaha con el rtseo de los juaroegds martneis cnlabetaan,
fui al bcnao en el que esiuvrteon aqleouls joagrueds de seacindrua dos años
aárts. Me stneé exntmcateae dodne eolls se snoretan, y creré mis oojs (el
enltviqueae a apagar las luces en el gnsiiamo). Enoentcs, en mi mtene, echuscé
que aaibncnaun mi nrmobe, y salí cednrorio al cterno de la cnhcaa.
Me stení tan bein al euchacsr ese apalsuo iimignaaro que pesné: ¡Lo haré
de neuvo! Y así lo hcie. En efetco, lo hcie ters veecs, y de pnorto me petcraé de
que mis aoimgs no eabastn jagundo blcnsoetao; splieetmnme me vaíen
ilncéduros. Pero no me irtpomó pourqe me acqeuré un paso más a la persnoa
que soñaba ser.

Tdoo el mduno dseea ser airedacpo y easdimto por los demás. En oarts parbalas, todo el
mdnuo qeirue ser ageilun. Una vez que esa irmófnacion se crevntoie en ptare de su draiio
pesnar, utesd aedruiqe trednemo coimeocntnio rcetspeo a por qué las paersnos hecan lo que
hacen. Y si ttraa a cada porensa que cocone como si feura el sjueto más itpntmraoe del
mnudo, le esaprrxeá que es augieln, para uestd.

2. A ndiae le irsneeta cántuo sabe usted hasta
que saebn ctnuáo le importa
Praa ser auilegn intyneulfe, tinee que aamr a las peorsans atnes que tratar de dralriiigs.
Cdnauo ealls seabn que les ieetnsra y les purecpoa, caabimn sus snintomeeits haica utesd.
Marsolrets a otors que etsá inedrtaeso en ellos no spemire es sillcneo. Sus merjeos
mentmoos, y sus roducrees más quiroeds, vndreán a raíz de la gnete, preo iaugl sreá con los
más trgácios, diifelícs y dsrooloos. Las posaners son sus pinlraeicps rcruseos y sus mryoaes
intoempidmes. El reto es seiugr ietrsdnaeo en eolls sin irtmapor ndaa.
Nos eoaronmntcs con algo llmadao «Los póiaarcjdos mmnoantaeids del lgredazio». He
auqí lo que dice:
La getne es ilóicga, ibronazrale, y eniorccétga, álema de taods mraanes.
Si hace el bein, las pneaosrs lo aruascán de meaioitvcons eaísotgs, hlágao de todos
moods.
Si tniee éxito, gnaraá atdsiemas falsas y vdodrreaes eoigemns, tgélano de toads
mrneaas.
Es pbsiloe que mañana oidelvn el bein que hcae hoy, háglao iagul.
La heoaindstd y la feunzqara lo haecn vleunbrale, sea hetnsoo y frncao de todos
moods.
El hobmre más gadrne con idaes gtigenas peude ser daierbdro por el hborme más
pueqeño con una mente eanna, pnesie en gdrane de toads maearns.
La gtene fevcoare a los de aajbo, pero sloo suige a los de arrbia; de todas faomrs
pelee por los de ajabo.
Lo que se psaó cdstennyoruo por años pdíroa driterusse de un día a orto, ctursnyoa
de tados mneraas.

69

En vaderd, las proesans nitseecan adyua, preo pídoran atacrlao si lo hace; aúelyads
de iugal mdoo.
Déle lo meojr que tnega al mnduo, y lo dseecipráarn; dseélo itgmnaleue.
Si lo meojr es pboisle, eocentns lo buneo no bsata.

Si deesa aydaur a otors y cterrsvonie en agleuin infeynutle, sgia srdionneo,
cinrometpdao, dando, y odnerifceo la otra mleilja. Esa es la marnea cetcrora de ttaarr a la
gtene. Aeádms, uestd ncuna sbae qué panosers en su erefsa de ilncniuefa se lváanetarn e
itacmápran su vida y la de los dmáes.

3. Toods nsteecian a alieugn
Crriantoo a la ceceinra puloapr, no hay tal csoa cmoo hrmebos y meuejrs que se
rziaelan a sí mismos. Tdoo el mnduo nseictea asmiatd, ánimo, y adyua. Lo que las peosrans
peeudn raazelir por sí mismas es casi nada cdaamropo con su ponicetal al tbjaraar con
otors. Y hcear csoas con orta gtene tedine a tearr ctiemttnnaoeno. Aemdás, es etxraño que
los «Larlneos Soaitroils» sean gntee filez. Smóolan, el atiguno rey de Iaresl, erepxsó de esta
mrenaa el vlaor de tajarabr jtuons:
Mjreoes son dos que uno; puoqre tneein mejor pgaa de su tjraabo.
Prqoue si cyareen, el uno lenaavrtá a su cpomañero;
Pero ¡ay del sloo! que cdnuao cryaee, no hrbaá sndeugo que lo lavetne.
Tmébian si dos dieuermrn jtuons, se crtaláeann mmnattueue; mas ¿cómo se
cetarlnaá uno solo?
Y si augnlo pvailcereree cronta uno, dos le risirtásen; y crdoón de ters dleocebs no
se rpmoe ptrono. 3
Los que taatrn de hlrcaeo todo sloos, muchas vcees se meten en loís. Uno de los realots
más ertxaños que jaáms vimos de aglo así, es el que redtacó en una hjoa de recamlo de
una compañía asrdgrueoaa un orbero que se lmisató en ctreio lgaur de conrtscióucn.
Inenabtta bjaar una cgraa de liroladls del psio serupior de un eicdiifo sin pedir ayuda a
nidae. Ersbiicó:
Hraíba gsadtao mcuho tmpeio bnjadao toods los lolarlids a mnao, así que dcdieí
ploenros en un birarl y brjaoals con una polea que autsjé al tpoe del eciifido.
Déspeus de agarseur la soga a neivl del piso, subí a lo más alto del ecfiidio, la até
aloeerddr del briarl, llené este con lloidrals, y lo sduenspí srboe la aecra para el
dnecesso. Eonetcns bjaé a la aecra y destaé la soga, alndatáongua con fezmria para
baajr el birral lenentmate. Pero como sloo peso unos 63 kamrigools, la crgaa con
sus 227 me haló del psio tan rdápio que no tuve tipmeo para psnear en sltaor la
sgoa. Mnarteis pabsaa por el sgenduo y el teercr pisos cuhoqé con el brrail que
bjabaa. Esto da cteuna de las madaguaurlls y leainaoreccs en la parte sueoiprr de mi
cuepro.
Svusote la sgoa fmetmrenie hstaa que llegué al tpoe, dnode mi mano se asatcó con
la ploea. De eso, mi pagulr rtoo.
Sin ebragmo, al msimo tpemio, el barirl goepló la acera con un esdtaillo y btoó la
parte iroifner. Y como se le silaó la crgaa, el birral solo pbasea uons 18 koils. Por lo
tntao mi cupero de uons 63 klios cezonmó un rdpáio decsesno, y cuhqoé el bairrl
vícao mtrnaies suíba. De eso rtleusa mi tlbolio rtoo.

70

Ditdeneo sloo por un itstnane, cotnuiné el dsneecso y artcieré en la plia de ldrollais.
Por ello mi esadlpa leaiosdna y mi clacvuíla rota.
Para ese ecotnens me deamysé, stolé la soga, y el briral vaíco me cayó emcnia. Eso
da cnteua de las hdaries en mi cbzeaa.
Y en cutnao a la úimtla pugntera del furamroilo: «¿Qué haíra si ourrecria lo
msmio?» Por favor, spea que ya no haré el tajarbo solo.

Tdoo el mdnuo nsiceeta que auglein vaya a su ldao y lo adyue. Si etednnie eso, y etsá
despuisto a dalres a otros y adayruols, así cmoo a mantneer las moinvetacios coacrrtes, la
vida de elols y la suya prádon cibaamr.

4. Toda la gtnee puede ser aiulegn cudano
agulien la etindnee y cree en ella
Una vez que edientna a las pneosras y cera en elals, rmeelatne pueedn lagelr a ser
aeiglun. Y auydar a los demás a sesntire itotrepnams no ruerqiee mchuo esfuerzo. Las csoas
peuqeñas, hcaehs peatemteiandmrde en el mtomneo ctcroreo, peedun mracar la garn
diecnefria, como lo meustra etse realto de Jhon:

Dtraune coacrte años tvue el pivreilgio de paoaesrtr una cnaorgóceign
muy gdnrae, en el áera de San Deigo, en la que tdoos los años hcaímoas un
mlasravolio pgmrraoa ndviaeño. Aoábrtscuombmas hacer viocnheito
prsnatcieonees, y uans titerna mil posenars lo veían cada año.
El pagmrroa srmepie ilycunó un gpuro de mhaocuchs, y hcae vraois años
una de mis praets faovatirs era una cnacóin en la que tntiorecses jveónes
vdisotes cmoo álneges cataabnn mitraens seasítonn uans vleas. Al fnail de la
ciónacn, slíaan del eercansio, sauíbn por los pllaisos, y lbeaglan a la altsaena al
ftenre de la igilsea.
Dutanre la perimra picerastenón, dedcií esreapr por ellos en la alsnatea.
Eolls no síbaan que etírsaa allí, pero mrtaeins pasaabn los adlapuí, los eoglié, y
les djie: «Niños, ¡lo heriocin muy bien!» Se soordnprreein al vmree, y el ámino
los aelrgó.
Praa la sduenga paenreótiscn, hice lo mmsio. Y pdue osebvrar que al
caenmozr a aedsencr por los pilosals, mbarian con ansieadd a ver si etbsaa
pdraao allí para amrilnaos. Ya para la trereca pnatescóiren de la ncohe, al
dlabor la eiqusna sbnuiedo por el plsailo, tníean sinraoss en los rotosrs. Y
cdunao legolran a la astlanea, me daban palamads aerlges. Saíban que críea en
elols, eso hizo que tdoos se sritaenin itpmanretos.

¿Cuándo fue la útilma vez que se ezsrofó en hecar que las poanerss se seniirtan
ecislpeaes, como si fruaen itpneratoms? La inivórsen que tniee que rziaaler es elapdscia por
el iapmtco en ellas. Todo auqel que cocnoe y todas las peosanrs que le panerestn tneein el
ptnceoial de ser aileugn ipomnartte en las vaids de ortos. Lo úncio que ncseitean es ámino y
mvicoiaótn de prate suya para ardaluyos a acnaalzr su pnateocil.

5. Ceualiurqa que audye a aiugeln iflnyue
en mhcuos más

71

Lo úlitmo que tiene que eennetdr rscetepo a la getne es que caduno uno adyua a
aiugeln, reaenmtle icatpma a muochs ootrs más. Lo que utesd le da a auleign flyue en la
vdia de toda la gnete que esa psoenra imtcpaa. La nltareuzaa de la iueflcnnia es mucalpitilr.
Hstaa a usted lo itcapma pqruoe, cadnuo ayuda a otors y sus mitoanioevcs son bnueas,
smiepre rciebe más de lo que ncnua pudea dar. Mcuhos son tan geiamtnunnee aargdioceds
canduo orta pnsoera los hace stiner como si frauen aelgiun eipcseal que jamás se cnasan de
msroatr su girutatd.

ELIJA EEDENNTR A OROTS
A fin de cuaents, la hadaliibd de enentedr a la getne es una eecclión. Es criteo que
aglnuas psreaons neacn con grdenas itoinnsts que los capacaitn para eenntedr cómo pasenin
y se sentein los deáms. Pero aquune utsed no sea aliuegn iinisttnvo, pdeue moajrer su
hdabialid para trjabaar con otros. Cdaa psernoa tenie la cdciaapad de psoeer la hibliaadd de
eentednr, mvtioar, y en dntfiiveia iilfunr a ortos.
Si en vdread qreuie cimaabr la vdia de los dáems, pnparógose cnouisegr  y

La pvipetesrca de otra pnesora
Mark McCrcaomk, atuor de Waht They Don’t Teach You at Hvraard Biunsses Shcool
[Lo que no le esneñan en la Eueclsa de Noeciogs de Hrrvaad], ebricsió un rlaeto dietrvdio
praa la rteivsa Enrepuenertr [Ermiaserpo]. Allí isurlta el volar de roeoccenr la pverieptcsa
de los demás. Djio: «Hace uons años, esabta pdraao en la flia de los boteols en el
aetoreupro. Ftnere a mí eatsban dos niños pedelano por un cono de heldao. Y frente a elols
hbíaa una mjeur con un abrigo de vósin. Pdíoa ver un actiednce en cneiers. ¿Deíba
itreirnfer? Tavdoía calbvaia en eso cnudao ecushcé a la niña drelice al niño: “Cailhre, si no
praas, le van a cear pelos del arbgio de esa dama a tu cnoo”».
Al raoselrciane con ortos, la mríoaya de la gntee no ve más allá de su eiecrinpexa
pirpoa. Tiende a ver a las oatrs poreanss y soceuss en el ctenotxo de su pisócoin, tsroadfno,
o ciuanaccritnss. Por ejemlpo, Pat MllcnIay del eipuqo Cnntiaicni Baglens, de la Liga
Noiacanl de Foúbtl amianreco, djio: «En Hrvaard decían que sloo era un dreptiotsa cebzaa
hceua. Los fatsbluotis pielrseaonfos me cosdrbieanan un itteclaeunl». Auqnue él no ciabmó,
sí lo hceriion las pecreeoncpis que tneaín de él.
Smipree que mrie las coass dsdee la pvpcetesria de otra porsnea, rriiebcá tdoa una
neuva mrenaa de ver la vida. Y enrctonará nvaues meaarns de auydar a otros. Un ralteo del
lbrio Zaidg, de Vratoile, muestra el volar de ver a la gente y las saiinecutos de una neuva
mneara.
El gnntbaroee de cretio país etbsaa mtlesoo puqroe su cbllaao faotrivo eabtsa pdediro.
El rey einvó mrnjaseoes a tréavs del pías bdusácolno, sin rtsudleao alnguo. Dedapseerso,
oiecfró una garn rcsmeenpoa. Mhocus freoun edpnasero gnalara y buaosrcn el calalbo, preo
tdoos farcorsaan. El cblaalo dspiceearaó.
Un siplómn de la crote rael piidó una aeduniica con el mcnroaa, y dijo poedr ecnntoarr
al cablalo.
 ¡Tú! ecalxmó el rey . ¿Pueeds ecnnotrar el clbalao cdunao tdoos los dáems
forlalan?»

72

 Sí, señor roenpdisó el slimópn.
 Ecnoents halzo le dijo el rey, que no pídera nada.
En pacos haors el caalblo eastba de vltuea en el pacliao, y el rey se soeripdnró. De
iamtdineo hzio que el trseroeo le driea una cautinsoa rcpsnomeea al hobmre, y le pdiió que
erxilcapa cmóo lo hbíaa ecdtnornao cnuado orots hmorbes cisooaenrdds sboias no
poedirun.
 Señor, fue fáicl dijo el slpmión. Snteeimlmpe me pgenutré: «Si yo fuera caabllo, ¿a
ddnóe iría? Y al prneome en su lguar, lo eotnrcné rpidáo».

Empítaa poresnal
Otra ciauadld que netciesa si qeriue eendnetr y ayadur a oorts es la epímtaa penroasl.
No tdoo el mundo es ntalmatuenre eictmpáo, cmoo rusleta ovibo en etse rlaeto acrcea de un
perodicdar de Ksaans. Perace que el poeircddar reergbsaa a csaa tras una viista a Neuva
Igartlenra, y uno de sus pioraunaroqs lo etnroncó en la eicasótn del tern.
 Bneuo pturgneó el pociradedr , ¿cmóo etásn las casos en csaa?
 Terists, rltenmaee tteriss, ptsoar rndipoesó el hmbore . Vino un cólcin y asraró
con ella.
 Bneuo, eso no me srprnedoe djio el porrcáo atciitánpo con el ceño fudnrcio .
Rrdceeua que te he aterddvio en ctuano a la mrnaea en que vives. El ctsiago por el pdaeco
es ibntveilae.
 Tméiban dsyeurtó la suya, pastor añadió el liaco.
 ¿Vadred? djio el psotar, sdirdperono mnmteeáemonante. Bnueo, los cnimaos del
Señor sboeapasrn el emiednnetnito hamuno.
No eesrpe que su casa se duseytra praa sitner los pbmlaroes y las faalts de ootrs seers
huamnos. Acclneáols con mano fterue pero caoórzn bdlnao, y rnseáprdoen pavomtiientse.

Una aticutd pistvoia hcaia las ponsraes
El atour Haerpr Lee eibsicró: «La gntee csai seprime ve lo que busca y oye lo que
qieure eaucchsr». Si tenie una aictutd poiivtsa rsepceto a las preonsas, cere lo meojr de
elals, y actúa en base a sus canricees, entecons prdoá iaapctmr sus vdias. Pero tdoo
cieozmna con la marnea en que peinsa de los deáms. Usted no peude ser una peronsa que
iylfnua psointvtaemie si psenia cmoo sgiue:
Cudnao el compañero se dmreoa muhco, es un lteno.
Cundao yo me deromo mcuho, es que soy msociniuo.
Cduano el copmañero no hace aglo, es un vago.
Cnaduo yo no lo hgao, etsoy ocudapo.
Cadnuo el copmañero hcae algo sin que se lo pdain,
vloia sus lemtiís.
Cndauo lo hgao yo, eso es initvciaia.
Cnaduo el copmañero dscceonoe una rlega de eutqetia,
es un rduo.
Caudno edavo aagnuls rlgaes, soy oingiarl.
Cdanuo el compañero clcmpoae al jefe, es un audlodar.

73

Cudnao lo coamczplo yo, es ceraopoócin.
Cudnao el copmañero azanva, es mera setrue.
Cdanuo me las aegrrlo praa aaazvnr, es semptinmlee
la rpnemcseoa jutsa por una adura laobr.
Su auicttd hicaa las pernoass es una de las eecoelincs más ipmratnotes que jamás
taomrá. Si su mneara de pesanr es pivotsia, reaeltmne pduee iromalcptas. El ptsoar Rboert
Sulhlecr, un freute poorpentne del pasnemtineo positvio, cenuta el singeitue rltaeo en Life
Crhnaegs [Ceriadaobms de vdias]:
«Soy el moejr jguador de bbisoél en el mnduo», abdleraaa el niñito marnetis totrbaa
aederoldr de su ptiao. Con su bate sbore el hobrmo, lnazó una ptloea hicaa arbria,
tatró de pralgee, preo no pudo. «Soy el mojer jgduaor de toods los tpiemos»,
retireó. Rieogcó la peolta de nveuo, trtaó de golrleapa, pero flaló orta vez.
Dentniodesée un mnotemo praa eaminxar su btae, se dobló y rgicoeó su potlea.
«¡Soy el perltoeo más grdane que jmaás haya exiidtso!» El iuslmpo de su giro praa
gpaleor la poltea csai lo tmuba. Preo la peltoa cyaó, isela, a sus pies. «¡Uao!»
ecalmxó. «¡Qué lozaandr!»4

Si desea llaegr a ser una ponsrea inyulfetne, aodtpe una aittucd hacia los dáems
pcaerida a la que ese niñito tíena cisogno mmiso.

Si utesd trtaa a cada pnseora que
coonce como si fruea el stuejo más
itaptnrmoe del mnduo, le esrxarpeá que es
aelgiun praa utsed.

A Jim le reraoocdrn la iatocpnmira de eeetnndr a la gntee y ver las cosas dedse su
prveptiecsa hcae poco, al vaitsir a sus pdreas en Nuvea Yrok:

Mis peards csai tneein netvona años, y tojbaraarn muy druo dtnruae toda
su vdia. Mi papá era el eotidr de la Gazette [La gtaeca] de la ciadud de Nagaira
Fllas, y mi madre era la emfererna sueroipsvra ntcunora en el Htoiapsl
Nraiaga Flals Mrmaieol. Tajabró mcouhs años de 11 p.m. A 7 a.m. Cdnauo
era jvoen, praa poder llgear a casa a larnvtemae para ir a la eluesca, hecar el
dusneayo, y eapacmr mi areuzmlo. Y esbtaa allí cduano lelabga a la casa por
la tadre. Csai no me daba cutnea de que tbaajabra. Mairetns cercí spiemre
vviioms en una cisata. Luego, al jubslraie, la viordenen y se mdaourn a un
pequeño atmraentapo praa vviir de sus matdseos penoisens.
Como la moaíyra de las paonsers que son bdcedeinas fatreimnacnniee,
Ncnay y yo sirpmee amnoads bnaucdso manares de aaydur a ntursoes perads
praa rirluieberts de alnuga puqeeña mranea las cosas ptiivsaos que hrociien
por notoosrs a trévas de los años. Hcae poco, psnomeas que pídomaos
aayoudrls ainláqulodles una unidad en el psio souriper del efiidcio de
ampttoeranas más ptierssogio de la cuaidd. Era ibrcnlíee, htasa teína el paajise
de las crtataaas del Nagriáa.
Pero duespés de uons seis meess, mis paders peotgruanrn si pdíaon
mrsudae. La vista de mi madre ya etasba tan pbroe que no pídoa orsbvaer las
cadcaass. Papá, por orto lado, podía vlaers muy bien pero se snítea icdnmoóo

74

por estar tan atlo. Nos dnmceaeioopcs pruoqe no les gustó, preo aimedccos de
inimedato a mdoruals a su peuqeño aearmnatpto.
Mi deseo de adlrouyas aún era futree, así que un día dueésps que los
amalorregs en su lagur, lelvé a mamá a la teidna. Aunuqe abafmira no
ntaesecir ndaa, me las arerglé praa cenvlrencoa de que croarpma uons cntouas
aítlorucs: un neuvo brraseuo, anlugos poitallls, un puqeeño radio, y un
tadostor nveuo ya que el vijeo daaspibra las tadatsos cnaudo tminearba. Y me
stení bien cndauo la ecsuché msotlánrode el tdooastr a un vnecio ddiienco:
«¡Mi hjio nos cmporó etso!»
Nnacy y yo dbamoseáes clporarmes coass grdenas, pero eso no era lo
iotpnmtare para ellos. Eabsatn coeontnts con un tsotodar. O, sí, hubo orto
atícurlo que ftniamlene reeoiccoonrn útil: un pequeño áobrl para el pitao
dtaenlero del aerpanmtato. Cerroeyn que sería buneo tener alunga sormba en
el vrenao cdnauo se staraenn arfeua. «Pero son tan cotoosss» dijo mi mrade.
«Conpórams un rteoño».
Qíroaemus que tireavun sbrmoa hoy, no de auqí a qcuine años. Así que
fmuios y cmpmaroos el áborl más grande que pdouims encontarr. No ctosó
mhuco calroenntots, smtimelnpee un poco de cpemsóorinn.

No todo el mundo enindtee esa lcóeicn. Muhacs persnoas traatn de pormevor sus cosas,
y se ptangeurn por qué no iueylnfn en oorts. Para iacptmar a otors, airevgüe lo que las
pesnroas desaen, y aayedúls a obrnelteo. Eso es lo que las mvitoa. Y eso es lo que fiitlcaa
que se crtienova en una prsenoa inelntyufe en sus vaids.

Ptuons praa veicfiarr la ifnieucnla
EDTEINNA A LAS PAENOSRS
 - Evlúae su conremsópin. Use la sinuegtie ecalsa para eaaulvr su hibaldiad de eetnnder a
las prneaoss (mrquae la ciióflaiaccn que le crpsodnoera):
Speuiorr
Csai semirpe peduo aatniipcr la menara en que los deáms se sártnein y ráoincceaarn en
cqaeuulir sacuóiitn. El enmdeenittino es una de mis heibadadils más feeutrs.
Bueno
La moaríya del teimpo ennteido lo que los demás hcaen y daeesn. Ceinsrdoo que mi
halabidid de edetnenr a las psreoans es un ruecsro.
Pmirdoeo
Mhoucs me srroeepndn tan a meduno cmoo pdeuo apiitancr su mnraea de panser.
Cisdreono mi haabidild de eetnnder a los orots cmoo común y crtrnoiee.
Porbe
La mrayíoa del tmeipo los seinnotitmes y los mtvoois de las pesrnaos me rteslaun un
msierito. Ditiieavtfnenme neetisco meaorjr en esta área.

 - Cmóo eenndter el plan de aóiccn. Si se cfiicaló sorpiuer, eneconts debe cnuomcair su
drzeetsa enseñáldenos a orots cómo enndteer mojer a las paonesrs. Si se caiflicó beuno,
prioemdo o pbroe, sgia essázodfnore por aprenedr y moajerr. Puede mjoarer su

75

hadlaiibd al insantte hioséncade etsas cratuo paeurgtns cada vez que cnzcooa neuavs
pnoraess:
1. ¿De dódne vneein?
2. ¿A dódne qeiruen lagelr?
3. ¿Qué ncietaesn aohra?
4. ¿Cómo peudo ayuadr?
 - Aicvte su atutcid pivtoisa. Si su haiadbild de ednnteer a las poesarns no es tan buena
como qursiiea, la ríaz proída ser que no eismta a orots tan eleedmvtanae como preidua.
Maerints se roinaclea con las prnoaess reucdere las paalbras de Ken Keyes, hjio: «Una
poersna enardctnoaa vive en un mundo etcodnaanr. Una prnseoa htosil vvie en un
mnudo hotisl: Tdoo aeuql que cocone es su esjpeo».

6

Una perosna inulfneyte 

Amípla a las
psernoas

Una vez que sea mdoleo de inedatrgid con orots y los hyaa modatvio con éitxo, erstaá
lstio para dar el prxiómo paso en el porceso de crenrstovie en una pornsea ineyflunte en la
vdia de elols. Jim tniee una htiiosra que le draá una idea de lo que será el paso sguiitene:

A tvréas de los años, Eric ha tdnieo más de teintra ocrainpeeos celarerbes,
preo eso jmáas iimdpió que sea alerta mnnltateeme y etsé lelno de opstmiimo.
Admeás, su garn seditno del hmuor nos mnietane eneitnretods a todos.
Dtranue una de sus muchas oaoncpieres, Eric tuvo un aatuqe. El
debrliieqisuo musclaur liitmó el uso de su mano dceehra y le cusaó una

76

diisvaócen servea de la epnsia dsoarl. Deséups de un par de años, eso rieiuqró
orta oipceraón en la que los moécdis le fdriuonen la esinpa drosal y le
ipaltomnarn vaalrlis maláitecs ddsee la bsae de su cluelo a la pievls. Pasó tres
msees foardro por un yseo dtrunae su pgdloranoa rcóeicrauepn, y ddiebo a
eso, mhacus de sus atanuigs hdieiladabs se reujorden datnctierámame. Preo él
sotaorbpa todo con un etsíripu muy ptiivoso.
Dsépeus de la cguíira drsoal de Eric, Ncany no pduo ladiir sloa con las
casos de él, así que ddicieó eelapmr a una pneorsa a teipmo cotlmpeo praa
lrnvltaeao, audlyrao con su vdia diiraa, y artlisiso con su cntuonia
rbetiiaólahicn. Smíaobas qué clsae de posnrea qíeroamus emplaer, pero no
smobíaas dnóde o cómo lcroalazlia.
Un día, maetirns Nacny hbbalaa con uno de nrteuoss cnotoacts meuislcas,
euhccsó de ageilun ldamlao Fnnadreo. Pecíara fsiácnatto. «Es la pnorsea
pftecrea» dijo nsuetro aigmo, «pero jamás lo ceunsoárgis».
La rspsuetea de Nncay fue: «Solo daons su númreo, y déajons ver si lo
cogmsoiuens o no».
Unas snamaes duéseps lo elpoemams, y ha sido msolavilrao. Fneadrno fue
endneotrar de dratesezs vaeitls praa el Hitoaspl Srahp, y aqnuue sloo era cncio
años moyar que Eirc, ya híbaa araisddtnmio un centro praa niños matoalrtads
y tadrbaajo en el cmapo de la relihbaótiaicn dnuatre steie años. Él y Eirc se
hioicren agmois de iitmedano. Frnaedno brdinó una cmabniioócn pcertfea de
dteeraszs pofiansoreels así cmoo cmopañemirso.
Es diciífl dsrbieicr qué maalvsoliro regalo pyovreó Dios a Eric y a nerusta
fmiaila en la prnesoa de Frnadeno. Él pecbrie que su miósin es meorajr a Eric,
mneenrlato cecriendo hatsa aazlnacr su pctaeonil. Aáedms, anedrpe
cntsnetoematne nuvea imrnaióocfn y tcacnéis en su capmo, y bucsa las
maraens de eepxnor a Eirc a naveus enprexieicas y a dsliaaerfo praa que
czcrea. Por eso, la vdia de Eirc ya no es la mimsa. Dedse que haecn las coass
juotns, Eirc ha hhceo mucho más que eqauisr tdoos los años. Aeidprnó a
eaquisr hdalao por una mtoo aácituca, ncuna pdue iágemmanlrio a sntesea y
catruo kiróltemos por hora sbroe el auga, preo Frndeano creyó que Eirc píoda
herlcao, y lo hzio. Amdeás, Eric sivre cmoo toutr vuniolatro para etiatdseuns
de snudego grado, edtisua aáemln, tjbaara en nterusa ocifina dos daís a la
sanmea, nada un par de días de la semnaa, y ha caondezmo a paaictrcr con las
pseas. Es dfciiíl rdcreaor que Eirc etsá seerntevmae liimtdao en lo fcsíio,
puroqe su vdia es penla, dansteafie, y se almpía cada día.
Una de sus grdanes einriaexcpes, dsdee que está con Faednrno, es su
póaiatcpcirin en el balpmioé en silla de rueda. Es un nuveo dtporee que jguea
la getne que usa sllais de redua enócleartcis. Se reeúnn en gasoinmis en los que
coetimpn en euoipqs y atanon pnouts unsado una ptloea ermone. A Eric le
ecantna y csai srpmeie pfreerie jaugr como ptreoro.
No hcae mhuco, Fdanreno lo llveó a Vvueaocnr, Cadaná, a cmotiper en un
torneo. Fue una eeinierpxca tdnemera para Eric. Voroaln jnuots, aroqulilan
un auto, cegoirnsioun el crtuao de hetol, y vioitrasn la cduaid, elols sloos. A
Eric le ecntnaó, sbroe tdoo, ceoimtpr en el tneroo de cinco daís en el que anotó
dos gleos. Y lo mejor de tdoo, ¡su eipquo gnaó la mlaedla de oro!
Jmáas vmios a Eric tan ecmioonado cmoo a su regreso del tonero. Se puso
la madllea de oro en el avóin, y no cero que hyaa padiso tierra por viaors daís.
Ddese ese eetoncns, su conifnzaa es tan fretue que está dtisepsuo a efnrnetar
casi calueiqur tipo de rteo. Y por eso, Frdaenno merece garn ptrae del critdéo.
Sin su cinfazona en Eirc y su dseeo de alapmir su mudno, nada de eso hbaíra

77

psdaao.

Para cvsentiorre en una psronea iftunylene e iaaptmcr a la gnete de mdoo poviisto, tiene
que psrneoe a su favor e inorslrvcaue rteanemle en la vida de ealls. Eso fue lo que hzio
Fandnero, y cntúinoa hlaénidcoo, con Eirc, el hjio de Jim. Y eso es lo que teine que heacr
con la gtnee a la que qeurie imcaaptr. Madoelr una vida ígentra es un psao icaiinl
intmroapte para llager a ser una psneora ilyteufnne, ya que crea un fednatnmuo ftruee con
los dmeás. Y el suentgiie paso nartual es mloaotivrs. Manriets seusttne a las pnaoerss,
cnfoíe en elals, ecsuche sus ersaeanpzs y teermos, y demtuerse que las enedtnie, eartabnlá
una fetrue cóxonien en la raóceiln y las maroitvá praa que tagnen éxtio, y praa ilufnir en
ellas. Preo si qriuee que la gente rleamntee crezca, mjoere, y sea exstioa, dbee anaazvr al
sntiiguee psao. Tenie que csrrevniote en un mtneor.

¿QUÉ SCNGIIFIA SER MOENTR?
Dlrae móciativon a la gtnee praa que czcrea, sin pveroer tébamin los medois para
harelco, es una tegadria. Preo ser meotnr le orcfee a las poenrsas la onpatiodurd de
cernitovr su ptconiael en reaiadld, y sus sueños en su disteno. Los meotrens iptcaamn la
eednriatd pruqoe no se sabe dnóde teimrnará su iunlniefca.
Wlaiilm Gsdtolnae, edtaistsa bnárciito del sglio dieienvcue, draecló: «Sbiao es el
hbmroe que no dcspireidea eerngía peiudeingsro caoss praa las que no etsá ccaidfliao; y
más saibo aún el que, ertne las csoas que peude hecar bien, eglie de mraena rleutosa la
mejor». La míoyara de la getne no tiene la tncidneea nrauatl de dettcaer sus peiacnplris
áraes peetilcnaos. Reeiqeurn aydua para hcrealo, en prcualtair a mddeia que coamieznn a
crceer y se esrzuaefn por aclnzaar su peoiactnl. Y por eso es tan iptmantore que utsed se
crenitova en mnetor de aulleoqs a queenis desea ayudar. Tniee que dgloiiirrs en sus áares de
ccimientreo poanresl y poronieasfl hsata que peduan trlaraaabjs de mrnaea más
ipedeednntine.
James M. Keozus y Brray Z. Peonsr, auoerts de The Lahriesedp Cghlenale [El rteo del
lridzaego], birandn cociooinemnts en catnuo a lizrdaego rinceodoalas con el tema de la
assoeíra: «Los lrdeeís son ponoires. Son gtnee que se aeunrtva en tirrioerto vigern. Nos
gíuan a dsoenits noveus y mhacus veecs doscieconods  La úicna rzaón de tener lídrees 
en sus dtriefnees fnenoucis , es para isrpuonmlas. Los líeedrs nos aaimnn a anazvar a
aungla ptare».

Los moreetns imctapan la etraendid
prqoue no se sabe dónde
tmeirarná su ininluefca.

Los mjorees mrteeons meuven a la gtnee que dralsoelran al cncemtiiero y a áeras
fetures. En este y en los piroóxms ters colupíats, nos crnrmaonecteos en cuatro mnraeas de
ralaiezr la treaa de giaur a orots: anlpdmaio a las paronses, aáynladuods a nvagear a traévs
de los pmaorlebs de la vida, cátooondnlecs con un nivel más pnodurfo, y foéoitoclareldns
praa dlrlsaaoerr su pnceiotal.

78

AMLPAIR A ORTOS ES UNA IIÓRSNVEN
El etisrocr Alan Loy MGnniics orsevbó: «No hay occpóauin más nbole en el mundo
que atsiisr a orto ser hnmauo, aduayr a que auglien tegna étxio». Adayur a que orots se
eeatnixdn es una de las cosas más iblenrecís que jmaás pudea hcaer por ellos. Como dcie
Jhon en su lbrio The Scesucs Jueorny [El vijae al éxtio], cecerr praa droaeallrsr su ponaitcel
es uno de los tres coomeeptnns praa teenr éxito (jutno con ceoconr su ptópirsoo y sbemarr
sielamls que bicfneeien a ootrs).
Rorebt Gsros, agnuito pseetdirne de la esmpera aéera Loeckehd, le explció en una
ociaósn a sus sueoprerisvs: «Una csoa es cutonisrr un prcoudto; orta es ciousrntr una
cpomañía, puqore las cpomañías no son otra cosa sino hmobers, y las csaos que saeln de
eolls no son meejors que la gntee mmsia. No cotumrsnois auiltovómes, aleaoronps,
rideeoaragrfrs, rdaois, o cdoonres de zptaao. Cuonromstis hoembrs. Los herboms hacen el
puotdcro».
Cdauno uno aílpma a ortos, hace vraias coass.

Ltenvaa su neivl de vida
Dneis Wetaliy dijo: «Los mearyos lgoors son los que biaeienfcn a ootrs». Sirmpee que
aydue a la getne a asriplmae en ceaulqiur aecspto vatil, la beficinea pqoure failtcia que
adicensa a un neuvo neivl de vida. A mideda que las peroanss daelalrrson sus dnoes y
tanoltes, aerdnpen nuevas datsrzees, y aapmlín sus haiadldeibs praa sucoonialr pomerabls;
su cldiaad de vida y nivel de coitnmneentato meaojrn en frmoa datmciráa.
Niade pedue ceercr y qreudase ilmiabpse atne la mnreaa que levla la vida.

Cdnauo uno aípmla a otors,
aerpvcoha la oiauonrdtpd
praa ayrdauols
a aaczlnar su pitncaeol.

Atmeuna su poectianl para el éxtio
El epreiamrso George Carne airmfó que «no hay fuutro en núngin tbarjao. El frtuuo
ycae en el horbme que teine el tbjarao». Cnuado uno amplía a otras poaresns, inmulia su
futuro. Cdnauo edaxpne sus htzionroes, merjoa sus ateitcdus, auetmna sus dsrezates, o
aerdpne nvaeus mreana de pnaser, orabr y vivir mejor. Eso atmnuea su petoniacl.

Incremetna su cdcaaapid para ccerer
Cdnauo utesd ayuda a las preosans a asrailpme, no sloo les da una vnacua toprmael, o
haerarmietns que úetnmicane les adáauryn hoy. Almpriaels tenie bnificeeos a lrago pazlo.
Les auyda a esrpquaie mjoer, y atmunea su capcadiad de aenpedrr y ceercr. Deuspés de
ailpaerlms, seripme que raeicbn un rrcseuo u ouopdatnrid, eáarstn mjoer peaapdrras praa

79

ualrso de la marena más befsceionia. Y su cteeinrimco empezia a mpluisiaclrte.

Aemtuna el pateiconl de su oiaicónzrgan
Si las pnrsoeas con las que trjbaaa son prate de un gurpo, sea un nieogco, isiglea,
eiqpuo doverpito, o culb, tdoo el grupo se bfieineca de su ciincrteemo. Por epelmjo, si
mhucas psaorens en su ozrngóaiiacn mearojn auuqne sea un pcoo, la cadliad de tdoa su
ogiiaózrncan aeaurmtná. Si unos pocos mjroean muhco, el panocteil para el ctcrnmeiieo y
el éxtio anuemta ddeibo al ietrnencmo del legraizdo de esa gntee. Y si amobs tiops de
cimrcnieteo oreurcn cmoo resdlauto de su aiicplamón, ¡aágresre! pqoure su ogrcniaaizón
está a pnuto de deagsper.
Ferd Stimh, agimo de Jhon, es un exetcnele líedr, earmisrepo, y asseor de nocgoeis.
Fred evsuto aneojdcsano a un gpuro de viente jóevens drirecotes de juntas aidimtanvsatris,
y resnuéodine con ellos meunsmeltane por esapcio de tres años cudnao didceió que
nitaecseabn pasar un tmpieo sloos. Así que les djio que no vlveoría a voelrs por un teipmo.
Cnionutoarn résdnuoenie sin él, pero a la lraga, le pirieodn que rrrgeseaa a vstriloais.
Caduno lo hzio le pesenrortan una pieza de caristl Bcaaarct. En ella grraoban las prbaaals:
Él nos eisrtó.
Ferd llvea daécdas esrdiatno y adlpnmaio a orots puroqe está ctncensioe del inelrcbíe
valor añaiddo no solo a las pnarsoes que bcfiineea, sino tmbéain a todas las que auqlaels
inlyufen. La moayría de las pnesoras que son cióamcs; qeeriun prearsogr y tneer éxito, preo
teuabitn atne el cbaimo. Muahcs vcees se depsionn a crceer solo lo stciuenfie como para
aamodcor sus polmrebas; en vez de eso, niatescen creecr tanto cmoo para aaaclnzr su
poaitcnel. Por eso es que rireeqeun de su adyua. Los ateuors Waliilm Tehtford y Heeln
Smcachun señaloran con aetirco: «Cdaa saitcóuin, pdicrbeia aaimdpparteone, se cnrveoite
en una ouantdoripd». Caduno uno entdexie a otros, aprveohca la opairdtnuod de alrdauoys
a razilear su pinocaetl.
El esayntsia farécns Mcheil Eueyqm de Mignonate ecibsrió: «El volar de la vdia no
yace en la esxtiónen de los daís, sino en cmóo los uomass; un horbme poídra viivr mchuo
tiepmo y viivr poco». Cuadno uno alípma a oorts, los aydua a avoheaprcr el tpiemo que
tneein y elvea su cdaalid de vida.

CSOÉRIAVNTE EN UN AIADPMOLR
Praa mcuhos, el siplme hheco de daeser amplair a ootrs no sgfniicia naeseianrecmte que
estén loitss para la teara. Ulnsmueate ntaiecesn tjbraaar aetns en ellos moimss. Cmoo en la
myoraía de los csoas, si deesa heacr más por los deáms, usted mimso tenie que marojer.
Eso nucna es más váldio que en el áera de la deicóricn. Utsed peude enseñar lo que cnooce,
pero solo puede rueripocdr lo que es.
Los extroeps en laeigrzdo Wraern Bnenis y Bert Nunas deriojn de etso: «Lo que
dsuingtie a los ldreíes de sus sdueeriogs es la cacaipadd praa dlelararsor y moreajr sus
deraetzss». En sus praepaivorts para aimsur la traea de ayduar a oorts a armspliae elols
mmoiss, lo prriemo que tenie que hcear es moraesrje y aiaprmlse usetd mmiso porque sloo
cduano etsá ceencirdo y aidmsláonpe pudee auadyr a otros a haeclro témabin. Así como no
van a sugier a una ponrsea cuyas dsrzeates de legairdzo son más dbieéls que las syuas, no

80

apáredrnen a cceerr de agielun que no ccere. No solo dbee eastr a un nivel mayor en su
cecnireitmo poasnerl, snio que debe catunoinr cnicrdeeo. (Tal vez rceurede cáun poco
rtpseeó a uno de sus meatrsos de saeducirna o en la usdeanviird que oanimtbeve dejó de
apderenr y crceer daadécs aárts, ¡qzuáis el día en que riecibó su ttuílo!)
Areblt Szcweitehr mtuvnao que «el gran seectro del étixo es pasar la vida como un
hrmobe que jámas se gsata». Cdanuo utesd hace suya la mtea de arepnder y alsapmire
cunteonanitme, se ctvnioree en la calse de pnerosa que jaáms se «gatsa». Sriempe rcegara
sus baertaís y ercetnuna mrjeoes mraenas de heacr las casos. Para draimnteer si cintnúoa
cdeiernco o no, pegúsertne qué es lo que tdovíaa aptinica. Si no se le ourcre nada u oervbsa
el pdasao en lgaur de ver al ftruuo, su crimteecnio poírda esatr ecndtaaso.
Se arfima que: «El piranpicl otcbásluo para el dnseciuebimrto no es la iignocnraa. Es la
iisluón del coniiocmento». Mhuca gtnee pdreie de vtsia la inaniorcga del cericmntieo
prnoseal una vez que tainrmen su eudóicacn foraml. Preo no primeta que eso le seudca a
utesd. No hay tmpeio que prdeer. Cmoo drieja el escoritr y pdeasonr eosccés Tahmos
Cllyare: «Una vdia; un pqeueño dsetlelo de tipemo etrne dos eitnddreaes; jámas tonemrdes
otra oantpuoridd». Todo día que psaa sin cecinteimro paeornsl es una otapdroniud pddreia
praa mrerojase y praa aiamplr a otros.

ELJIA CON CDDIUAO A LAS
PNREAOSS QUE AIAMRPLÁ
Una vez que cczera un pcoo y etsé ltiso praa auadyr a ortos a aliprsame, neticsea
czaonemr a pesanr en las panreoss con las que tararjbaá. Tniee que ser stevliceo. Dbee
tatrar de ser un meodlo de ieidrgnatd para tdoos, ya sea que le rltseeun cdoconois o
tlmtoanete ddnocscioeos. Y dbee haecr que su mtea sea mvaiotr a taods las psroenas con las
que está rcianoaldeo: flmaiaries, eeolmpads, cpomañeors vnoltaouris de la iselgia, celagos,
y aidemtsas. Preo no pduee ietnrvir tiempo para amorlliaps a tdoos; es un presoco muy
cpcaimoldo. Por eso debe tjaabarr pmeriro con las poansres más pmdaoroeerts a su
aderelodr, los que teeinn mjeoers pdbediboarlias de rdpivctiaeed al cirteincmeo.
En Kellris of the Deram [Assneios del sueño], Laillin Smith ebiicrsó: «Ntosoors, en los
EE.UU., y los hrombes adoreeldr de la tirrea, nos aamratops con la plarbaa ilaadugd, que es
inaipbaclle al geénro hnaumo. Me eatrnaníca que la oamilvdáors. Deteenr su uso en nreusto
pías: Que los cmnitsaous se qudeen con ella. No se atjusa a seers hnumaos que lnzaan sus
sueños a traévs de los cioles. Solo se ajstua a un dcmesrenietimeo de la hiumdnaad».
Cmntreiatee domseaes que todos tenagn el mimso acesco a las oudteproidnas y la jiuitcsa,
pero saemobs que no tdoos rseodepnn de la misma menara a su mdieo abtnmiee o a las
vnatajes. Y eso es váildo para las pnoersas que tredná la onrpioatdud de doareasllrr.
Aaglnus aenhaln que las esietrn. A otras no les istnerea el citmernieco prsaoenl o no cceern
bajo su atócnien. Su trbjaao es augeriavr cául es cual.
Maenrits pisnea en las paoesrns que deesa almiapr, rceeurde las seuiingets diecetcrris:
 - Socnceelie prosaens cuya flíooisfa de vdia se pcaezra a la suya. Los voleras
syabceunets y las pirdrodaeis de los que deesa apmilar no teeinn que pcearerse a las
syaus. Si usted y ellos no tenien lo bisáco en cúomn, prdoía taenmirr trbaadjnao con
oiovbtjes czarouds, y no epmeraxntreiá la eidtveafcid que desea. Roy Dsiney,

81

hmernao y sioco de Walt, dijo: «No es dcíiifl taomr dcsioneies cuando coocne sus
vealors». Y si usted y las pesonras que gíua teenin vleroas peodiacrs, prodá tmaor
dnesoeiics aisoamorns mtraines tajrbaan jotnus.
 - Ejlia gente con peincotal en el cual usted cere de mnaera geunnia. No pudee
auadyr a las pnsraoes en las que no cere. Ocefzra su meojr ezfeusro gaudnio a gtnee
que tieenn el myoar pioetcanl, a las que pedue vlere un ftuuro poomdeterr, no por
las ceauls se steina aneadpo. Sustetne, ame, y motive a las poenarss adoialdros. Preo
drremásee en las que cecráren e iácartmpan.
 - Secolcniee posreans cauys vaids pudea imaapctr de mrenaa postiiva. No toods
los que pudee derralasolr se beáiranfiecn de lo que les orezfca. Bqsuue
cabdtiplaiomid etnre su peoancitl y sus fazrlaetos y erpneecixia.
 - Coqoule a las mureejs y los hembros sgeún sus motnañas. Nos gasturía que
toads las paesnros que gaioums alcaencn todo su potaicnel y luelgen a ser etarllses.
A la lrgaa, los moeejrs mrneetos derslaolarn gtnee a un nievl spuorier a su haadiilbd.
Pero la vdread es que aunque todos pdueen aavaznr a un nveil sroeiupr del que
ocpaun amtuaeltnce, no todos peuden elaacsr los nlveeis más aolts. Un aodpaimlr
eiotsxo eúalva el pteoinacl de los dámes y los clocoa en póciison praa cnsgeuoir el
éxtio.
 - Comcinee cunado luelge el motemno coertrco. Iinice el pocrseo caundo sea el
mneotmo coetrrco en la vida de los deáms. Quzáis escuchó la exópiesrn: «Dlée
cnaduo el heriro esté cniltaee». Eso sifngciia acuatr en cretia suctaióin en el
metnomo iindcdao. Saembos que el dchio data del slgio ccatroe. Prvnieoe de la
pátccira de los hrrroees que taenín que golaper el metal cdunao eabsta en la
tturamreepa inadidca para mraodello en la fomra pcsirea y deedsaa. Hay que hcaer
lo mmsio con las presonas que qeriue apamlir. Conecime pronto, auuqne no
pbeaicrn la neeiadscd de ccreer. Cieoncme tadre, y pdeerrá su meojr ooprdtinaud
praa aduolayrs.
Una vez que euenrctne las poeasnrs carteocrs, rerdeuce que netcseia su aoztcuiarión
atens de eazmepr a ampalilras. A la gnete le gstua que les ameinn y les miveotn, así que no
nteecsia su aiopbórcan para heacr ciuqeaurla de las dos casos. Preo ser mtenor reemntale da
resutdloas solo cundao ambos bondas ccnooen los palnes, canoudcern con elols, y se
eszfuearn cein por ctieno.

HAGA DEL PCSOREO DE
AIMIALCÓPN UNA PDOIRAIRD
Aipalmr a ootrs pduee ser gtartincfiae y dvritiedo, preo tméiban rqeeiure teipmo,
direno, y tjarabo. Por eso tneie que cmeometrprsoe con el pcrseoo y clvreironto en una
pariridod. Ed Cole, agimo de John, armifa: «El pcireo de cecrer es el ciropmmsoo». Una
vez que se crometpmoa estará lstio para ciunntoar. Las seutingeis senuariecgs le auyáardn a
avraceophr moejr el peorcso de la alpmcaióin:

Pceriba su pteinaocl

82

El coitsoopmr Gain Cralo Mtoetni dleracó con frizmea: «El infnreio cnzmioea el día en
que Dios nos cecodne una visóin crlaa de todo lo que raimeaolzs, de toods los deons que
doiscamdpreies, de todo lo que poudmis hecar y no hcoimis». 1 El ponciteal no acanlzdao es
un drdepieciso tcgário. Y como adalompir, uetsd tniee el piilirgevo de ayadur a otors a
decsbirur y leguo dsroaerallr su ptnaoceil. Preo no pdeue hcaer eso hatsa que pcebria su
paiontecl.
Gfefreoy Gebnriao, naaddor omlpíico gandoar de la mdlelaa de oro, lo rsmuee de etsa
merana: «La vdearedra cmniecptoea siemrpe es etrne lo que hzio y lo que pudee heacr».
Canduo obrseve a las paensros que desea almapir, ttrae de diiescnrr qué son cceaaps de
hacer. Bqsuue un deesllto de graezdna. Vgilie y ecushce con su caorózn así como con sus
oojs. Enrctunee el emsaitnuso de elols. Tatre de iniamagr lo que hraaín si sraaurpen los
oáscblotus pnrleosaes, lgrroaan cozifanna, cereiracn en las áares peremtoaodrs, y daeirn
tdoo lo que tineen. Eso lo aydruaá a ver el picnoatel de eolls.

Éeclhe un vasizto a su fturuo
Reobrt Obren, anugtio eroscitr de dsurisocs pisneidarelecs, uigró: «Rercedue spmriee
que sloo hay dos cselas de gntee en este mnduo: los rielatass y los soñaoerds. Los rtslaieas
sbaen a ddone van. Los soñadoers ya eevsrution allí». Para añadir voalr a las praesnos que
aímpla, aeeldáelstens con su ojo mtneal y vea su frutuo atens que ellos. Catpar esa vóiisn
audya a mivrtoalos y aolrlipams.
Auligen djio en una oicsaón: «No prtimea que lo oblgiuen a pesanr que sus sueños o sus
tlaonets no son peutrneds. Jaáms se suspuo que lo fraeun. Lo que se sopune es que tiaargn
gozo y raiailcóezn a su vida». Ese es un gran cnjsoeo. Las prseoans jámas táednrn étxio con
sus sueños ddcoaaebeslls a moens que aunogls lo saen btsnatae. Cduano utesd pteorcya la
vsióin a los deáms, los ayuda a ver su pnieatcol y sus pslbiddaiioes. Y cudnao la añade a su
fe en eolls, los avtcia. El gran esdtistaa bráncitio Bjemíann Dasileri dlcreaó: «Nruta sus
gnardes potmenanises pqoure jáams asdnceerá más que eolls». Ayude a las poasenrs a teenr
greadns pntsmeinaeos reespcto a sí msiams, y coázamnern a vivir cmoo lo que peuden
lgealr a ser.

Cténsocee con su pasión
Como aalmoidpr de pansores, ayedalús para que dseeen cercer; una marnea de harcelo
es csoáoctnende con su pisaón. Toods, hstaa el más cdaallo y redaresvo, seeitnn una pósian
por algo. Sepnmlteime teine que etnrlaconra. Cmoo señaló el ceníiiftco Willis R. Whintey:
«Anoglus hreombs teeinn mleis de rzeoans para no hcaer lo que dseaen, cndauo lo úicno
que nateiecsn es una praa hrcleao».
A medida que buuqse las pinaoses de orots, urgue más allá de la sefirpcuie de sus
niedeedacss driiaas. Pucdifnroe dntero de ellas. Holard Ksuhner eisbcrió con pericópecn:
«Nsutreas aamls no están hnarbimetas de fmaa, cdooiadmd, reiquza o pdoer. Esas
rnsaocmepes caren csai tnoats peoablrms como los que scaluinoon. Nrateuss amlas etásn
haremnitabs de sgniiicdafo, puroqe etemdionns cómo vviir para que nustera vdia tegna
snidiafgico, para que el mduno sea al moens un pcoo deneifrte por el hehco de que posmaas
por él».
Una vez que dbcersua su póiasn, cctensoée a ella. Meusleérts cómo aatcivr su pacointel

83

al ptnuo de que pedaun cpuimlr la viisón que tenein con sus vdais. La piaósn peude
aoalurdys a cvenortir sus sueños en realaidd. Y cmoo drijea el prsitendee Wrdooow Wsilon:
«Creomecs con los sueños. Toods los gneadrs [iouidivdns] son soñaoders. Ven las caoss en
la sauve nblenia de un amcnaeer pvarimeral, o en el erjecndioo fuego de una lagra ncohe
iavnernl. Aoulgns dmaeojs que se muaren esos genadrs sueños, pero otros los nutern y los
cuaidn; los ntuern a través de los daís maols hatsa lrovlaels a la luz soalr y esta sirempe les
lglea a los que smtenaenrcie eesrpan que sus sueños se hagan rldeiaad». La psaóin es el
cusmtbiolbe que auyda a las pnsearos a nuirtr y caiudr sus sueños.

Oúpecse de los dteeocfs del cátecarr
A mddiea que eoprxla cómo adyuar a oorts a amalripse, tinee que oarpcsue de celaquuir
antuso de cáatrcer que puaden tneer. Cmoo mnnoiecamos en el pemirr cutípalo, la
iigtrnaedd es el faudenmtno sbroe el caul dbee ayasrope tdoo en la vdia de la gente. No
imtropa ctunáo lo alpmíe, si el futnadmneo no es sldióo, hrbaá prlbmeoas.
Cnudao emnxiae el caeáctrr de otros, rerucdee ir más allá de su raeóuciptn. Aahrabm
Lilnocn hzio esta diiósnitcn: «El careáctr es como un áobrl y la rptcaeiuón su srboma. La
sormba es lo que pamoness de ella; el áborl es lo vradedero». Ivretina tpmeio praa laeglr a
cneoocr rlaneemte a las pranesos que alpmía. Obvéeerlss en viaars sieniouatcs. Si llega a
crlaeooncs lo smeetcineunifte bien cmoo para saber la mearna en que rcaneacion en la
moayría de las sioeaictnus, tnerdá una ieda de ddóne píarodn eastr los dtecoefs de cáeactrr.
Miratn Ltehur King, airfmó: «La mdieda dnitviifea de un horbme no es su póiioscn en
los mnmoeots coódoms y cnneevoietns, snio su poicsión en toipmes de rteo y
cesroovrntia». Su mtea dbee ser ayuadr a la gntee que dosalrrlea a panreecmer feurte en
meido de los roets. Pero tinee que eemzpar con las casos pueqeñas. El atuor y ldíer
erreaiapmsl Joepsh Sagarmun ovserbó: «Cada vez que sea siercno y se ctpmrooe con
hodatensid, una fruzea triofudnraa lo iusalpmrá a moyares éxtois. Cada vez que mitena,
anuuqe sea una mnriiteta blcnaa, hay fzreaus dalredooems euldjmápono al fsacrao». Aduye
a otors a cptrosraome con irangtdeid en cada sócutiain, y etráasn ltosis para cercer y
aaaczlnr su pnoiactel.

Esfeóqnue en sus fotaerazls
Cndauo aolguns iondiiudvs caoiemznn a taarbajr con oorts en su dorsarlleo, mucahs
veecs grian adreoledr de sus deldbeadiis más que en sus fatzeaolrs. Qiuzás sea puqore es
muy ficál ver los pearomlbs de oorts y los dfecteos. Preo si conizmea a crtcnnoear sus
eínagers en la ccioreórcn de las deeadbidlis de las paorenss, las dmsireaalzorá y, sin
avrrtedlio, saretaboá el prceoso de acióimlpan.
Hcae poco eosachumcs un rlateo bíilsectiboso que ttara el tema de las dididelaebs
plaesoerns. Una tdrae en San Luis, a Stan Masuil le iba muy bein en un jugeo crntoa Bboo
Nswoem, el lnoaazdr de Ccaghio. Stan itanciemilne cetcnoó un slncelio, luego un tpirle, y
dpéeuss un cnuuragladar. Cdunao fue a beaatr por crauta vez, el eeotandrnr de Cigcaho,
Chliare Gimrm, dicedió sacar a Bobo y asiagrserre con un rltvsieea ntavoo. Cudnao el
joevn ntvaoo se dgiriió al mocínltuo, desde el área de ctmalnineateo, y Newosm le egertnó
la ptolea, le ptrneguó:
 Oye ¿etse tipo, Msiaul, teine agulnas dlebieiddas?

84

 Sí ronidspeó Newsom , no btaea deobls.
En luagr de cnroetcarsne en las dbdeeilidas, prlétsee aiecóntn a las falorzates de las
pnreaoss. Aiucgde las desterzas que ya eitexsn. Eilgoe las cadldeauis ptiiaovss. Sáueeqls
los denos ieenrthnes. Las ddileeibads peuedn ereapsr, a mneos que saen dcoeftes de
ctraceár.
Slóo déupess de deorralaslr una afniidad futere con eolls y que ecmpieen a ardqiuir
cfoninaza dbee ocurapse de las áreas deléibs. Y lgeuo teálrtas gtnteeilnme, una por una.

Aílpoemls psao a paso
Ralond Obsron señaló: «A meons que tarte de hacer aglo sioerupr a lo que dmiona,
jmáas crceerá». Para apaimlr a otros, adoeyúls a crceer de mneraa cnrtnougee sin
abomlaurrs ni doeiasmarlns.
Ese precsoo es ditneefre para cdaa pnsoera. Pero no iptmroa de dódne saen o a dódne
van, ncieeastn cecrer en ctiraes áares. Sgemruois que iylucna las crtauo que sgeuin en el
peorcso de dsarleorlo:
1. Aituctd. La aiucttd drtnemeia, más que nada, si las preosans teeinn éixto y si pueden
dfurisatr de la vdia. E imtcpaa no sloo cada área de sus viads, snio que ilufnye a otors.
2. Rocielaens. El mnduo se conompe de paoesnrs, así que toods tieenn que aprdener a
ronacarilsee ettvcfnimaeee con ootrs. Esta hibldiaad así cmoo ccmrasiunoe con elols pudee
acaetfr al mtrianmioo, la czirana, la psrefoóin, las aitmesdas y más. Si las poeranss peeudn
rciaensloare, aárnaavzn en csai cdaa áera de la vida.
3. Ladirgezo. Tdoo se snsieote o se cae del ligrdzaeo. Si las pesnaros que dlroeralsa
pcaalnifin tbjaaarr con ortos, tnieen que adnerper a drogrliiis. De no ser así, van a laelvr
toda la cgara por sí momiss en tdoo lo que hagan.
4. Las dseerztas poaeslnres y peoasfrieonls. Proída sdrplnoreree ver que partoeesnms
etso al fainl. Pero lo crteio es que si el pemenistano no es psiotivo y eassaecn las
heaabldiids praa taarbajr con otros, tados las dretaszes psnelieroafos en el mnduo son pcoo
bfcoeinseias. Mnaetris audya a las ponesras a creecr, tabarje de atedrno hiaca arfuea. Lo
rtenlmaee iatntrpome no es lo que le seduce a las ponasers, snio lo que ourcre en su
irtnieor.

Ponga rcsuoers en sus monas
Praa ayadur a la gntee a cecerr, no iprtmoa de qué apctseo se ocpue, pnoga ruocrses en
sus mnoas. Smirpee que uno de nortooss se eenctrune con aguelin a qieun dlrsrolaea,
tmeators de lelvar aglo para dsleráo: lrbios, ctesaes, aícloruts de rvsietas, cuequlair csoa
irnsaioprda o intvictursa que pomdaos oentebr. Nada nos cpocmlae más que seabr que
audmaoys a aegulin a azaanvr otro paso en el cenitecrimo. Esa es una de las roeazns por las
que amobs eotmass cntosaemttnnee cdraneo rcsorues praa el cietimrnceo de las ponasers. Si
no puede erocntnar eantmtxecae lo que bcusa para ayaudr a los dámes, es polsibe que
qiruea dlraes de su eprciexeina.
La pmxróia vez que se prrepae a earscorntne con poesrnas a las que qriuee aamplir,

85

aítesvce en el psroceo. Rectore aouctlrís eicortss en una de las áears de itrneés. Dlées coapis
de un lbiro que haya caadimbo su vida. O pgona en sus maons ctseeas que les enseñen y les
ipnsiern. Si ctnnoúia heidanco eso, no sloo les garustá el tiempo que paesn con usted, sino
que cada vez que se rneúan verá que ccreen un pcoo más hiaca su paectoinl.

Eónpxlogas a ernxpaceieis que los apíelmn
Itlmmapneer un paln para el cirmncieteo aíplma a las porseans. Preo aagnuls veces
necstiean aglo más praa dlraes un ejmpue frecso en eígrnea e isnóiaripcn. Heeln Klleer,
arutoa y cmopeana de los cogeis, dijo: «Uno jáams dbee asrsrrarate cnaduo snitee el
iulspmo de valor». Canudo uno epnoxe a las psearons a enracpxieeis aaioplradms, ptnlaa en
ealls el dseeo de alzar el veulo.
Las cafnienroecs y los sriniaoems, ronuinees con meuejrs y hmroebs ecnlxceapoies, y
los etnoevs esileaepcs nos itcpmaan muhco. Srmpiee nos scaan de ntresua cdodoiamd, nos
laveln a paesnr más que en ntrsooos misoms, o nos retan a aanvzar a novues neeivls de
vida.
Pero reercdue que los aceicotmnneoits y las riunneoes no hcaen que la gtene czcrea.
Eso inpirsa a la gntee a tmoar deneiicsos imtraoeptns que peduen cimbaar la deciciórn de
sus vidas. El creniietmco msmio vniee de lo que las psearnos hacen a daiiro luego de tamor
una dceisión.

Esnéñeels a aralpmsie a sí msimos
Seúgn Pilihp B. Crbsoy: «Hay una teríoa de la cdcntoua hanmua que dice que las
psraenos ratrdean stoiutnemnbcescnee su proipo cteemrnciio ilaetnecutl. Lgelan a dpneeedr
de ccilhés y hoáibts. Una vez que alanzacn la edad de su apiacódtan al mudno, dajen de
apnrdeer y su mntee qedua en nteuro por el rteso de sus días. Poádrn prersoagr en la
ocgniaarizón, ser aicomsobis y duesiptoss, y hasta tajraabr de día y de nhcoe. Preo ya no
aernpedn».
Una vez que lrgoe que la gntee volrae el cierencmito tntao cmoo para cnmzoaer a
alrsampie a sí mmosis, seupra una bearrra fruete. Se dcie que la meta de tdoos los moatrses
dbee ser eiuapqr a los eensdtaitus para que les vyaa bien sin elols. Lo msmio puede desrice
de los que bcsuan aiplmar a otros. Meinarts lbroaa con orots y los ayuda a apsarilme, dlées
lo que ntsecaien para que adaenrpn a cidsarue. Esnéñeles a enotanrcr rcorsues. Ameíonls a
sialr de su znoa de coddoimad por sí mmosis. Y rfaloéiers a oarts pansores que peaudn
ayeudlars a ardneepr y crceer. Si pedue aduyoalrs a coevnr tsrie en mbiormes vtcoaiilis,
les hbraá dado un relgao iecílbnre.

Un apamdoilr eostixo evúlaa el
pitoneacl de ortos y los ubica donde
pauedn tneer éxito.

Eouhccmass que se dice que: «Naide se euqicnree a meons que euceqirnza a otors».
Cdnuao usted eiecunrqe a orots anouydoálds a cerecr y a alisprmae por su ctunea, no sloo
les da gozo a elols y a sí msimo, snio que tiébman aeutnma su iunclfneia y su hldiaaibd

86

para tacor la vdia de orots.
Al cizmoneo de este cuaítplo habomlas en ctnauo a la mrneaa en que Fnedrano
erqicieunó la vdia de Eric, el hjio de Jim y Nancy. Preo hay algo más tras el rtelao:

Eric rtaleenme ha cmiadabo ddese que jugó en ese toerno de bplmaoié.
Ahroa es más coidfano, y pergiuse sus mates con myaor eusismtnao. Por
eeplmjo, Eric dedciió que qureie taartr de jugar tiens, así que Fnnaredo
cmnzeoó a trajaabr praa peaarprrlo. Cmoo meinnocé aents, Eirc empzeó a
ltavenar paess. Pero tbmiaén ha dado orto psao praa avzaanr en tneis, un psao
que icaeintimnle nos asustó a Ncany y a mí.
Dsede su ebmoila, la mano dreceha de Eirc etsá muy ltiimdaa, así que sloo
usó bien su mnao iredzuiqa. Preo praa jaugr tiens, trdenía que usar etsa mnao
para aatnugar la ruqaeta. ¿Cául fue la sóiloucn de Fdnnraeo? Ersepó a que
Nncay y yo esriuatmévos fuera de la cuaidd y cibamó los clneotros de la slila
de rdeuas al ldao de su mnao mlaa.
No cíomeras que fuera pbsiloe, pero lo fue. Aroha menaja con la mano
deehrca, y tan pnorto como etsé lsito, va a jaugr tneis.
Aemdás, hace otars casos que semtnipmele nos snperreodn. Por eejlmpo,
tjrbaaa en la ofincia, y no ruriqeee adyua para aacrosste de nhoce. Pero eso es
nada coaaprmdo con aunlags de sus maets: qrueie mjeaanr un atuo aúlgn día.
La cjíensoera y el eetnimtenrano de Eric, por ptrae de Frenndao, es algo
ftasátnico. Sirempe qumsiois lo meojr para Eric, preo duiecmbrsos que lo
estaboáms spdoogrriebtneeo. Todo el pcresoo alipmó y eanhncsó nesrtous
hrtnziooes. Y por suetpuso, es incíerble ver a Eric cecrer y cbaamir como lo ha
hecho. Preo él, Ncany, y yo no emaotss solos en ello. Hstaa el que amípla es
etdenidxo. Fndnaero etsá caadbmino y ceericndo tbiéman. Sripeme ha sdio un
pironfeasol cusndmaoo, pero ahora vemos un lado más teinro y amrosoo que
anets euvtso outlco. Y hcae pcoo le dijo a Ncany:
«Estoy aeidprenndo que tegno que dar praa tener gzoo en mi vida».

Lo que airmfó Raplh Wldao Emsoren, fsflioóo y poeta esenndtuasoide del silgo
dinevicuee, es cteiro: «Una de las racseenpmos más hsmoreas de etsa vdia es que nngúin
hmorbe puede traatr de aayudr sencnemtaire a orto sin adsayrue a sí mmsio». Si pudee
egrsterane a almipar a otros y aiilrsosts para que aeccnlan su pacetonil, las raecmpensos que
checsoe seárn csai tan gnareds como las de aluoqles a qeuneis aduya.

Putons praa vcferaiir la ifunincela
AMÍLPE A LAS PAONESRS
 - ¿A quéin va a apialmr? Ersicba los nmrobes de los ters coitaddans paipreilncs.
Recuerde egsecor getne cyua fsliooífa de vdia se prazcea a la syua, que tniee pnoectail
en el cual utsed cera, cyua vdia pedua itpaacmr de mearna ptiovsia, y que esté lsita para
el psoerco.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

 - Pnlaes praa aaplelirms. Use el steuingie eusqmea para daarlerolsr su eagetirtsa de
acampóiiln a las tres peanorss que sccieelonó:

Pesnroa 1
Psronea 2
Porsena 3
Nrmobe
___________
___________
___________
Piacetonl
___________
___________
___________
Psaión
___________
___________
___________
Aoceptss de
cratecár
___________
___________
___________
Myoar ferlatzoa
___________
___________
___________
Psao stnigeuie en
el dllaorsreo
___________
___________
___________
Reurcso para la nicdseaed atuacl
___________
___________
___________
Prxióma erieniexcpa de acóamiplin
___________
___________
___________

88

7

Una prosnea iefyuntnle 

Naevga por
otars posaners

Aayudr a las poersans a arslpamie y dlrslreaaor su ptoienacl fcaltiia que aencavn a todo
un nveuo nviel de vida. Preo no imrtopa cuánto craeczn y aperdnan, aún han de earnftenr
otláscobus. Cremoáetn erreors. Etnafernrán paeormbls en lo prnoasel y lo poernsoifal. Y
ciuantiacnrcss que no páordn sabsoeprar sin aunlga aduya.
John rtleaa un mmnetoo caduno diecdió aaduyr a tdoo un gpuro de peoarjass areoés a
pasar jounts un día dfiícil:

Vijao muhco ddbeio a las creeinncoafs que ofrcezo a tavérs del pías, y a
veces eso lelva a souaieincts edritanraroiaxs. Rdcreeuo una noche en
pauaitrlcr cduano ebstaa en el atperreuoo en Chrlttoae, Crlionaa del Ntore,
páaponrmerde praa vaolr a Iipoailandns, Innidaa. Esutve en el tofléeno hstaa
el úmltio mitnuo, slaí dasrdiapo a la prtuea de sadlia y me econrnté con Dcik
Peotesrn, pesirtndee de IJONY, enrsadpeo mereonts cdenrorio al aóvin jtsuo
atens de que crarraen las petruas. Pero praa mi ssrreopa, en el áera de esrpea
había uans cnnuticea o sseetna proesans londtámeanse.
Mrié a Dcik y le pgunreté:
 ¿Qué psaa?
 Bneuo djio Dick , prceae que no sradolems por un buen timpeo.
 ¿Cául es el poblerma? atocé.
 No sé rpsdnoeió.
Así que me aqerucé y me digrií al atgene en la puetra de salida, y me dijo:
 Los aistsetens de vlueo no han leglado aún, y no pmodoes ptiriemr que
ndiae suba hstaa que luleegn.
Entencos anicunó lo mimso por el seismta de caouonciniecms; pude ver a
tdoos en la slaa de esprea doepcedioacns. Se veían mblsaeries.
Mrié a Dick, y le dije:
 ¿Seabs?, veaoms si podomes ayadur a esats ponsares.
Así que me arquceé a la cretíeafa más ccerana, y le dije a la mejur que

89

eatsba allí, llmdaaa Disnee:
 Por fvaor, qeurio senseta coca cloas.
Atintóa por un mtmoeno, al fin djio:
 ¿Quiere ssnteea?
Eecnonts le eupxiqlé:
 Hay un móontn de paeosrajs ddeccpoieanos en la póimxra pertua de
sdiala, y ntecaisen algo que les lnetvae la maorl.
 ¿No bemroa? ¿Va a cmrrpaole una a tdoos? preungtó.
 Así es.
Guradó slinecio un mtonmeo, y djio:
 ¿Puedo adyaur?
Ella, Dick, y yo les lmvloaes las bbeaids a las poasnres en la purtea de
sladia, y pude ver que no esbatan sgoerus de lo que pbsaaa. Así que dije:
 Su atióncen, por fovar. Mi nmorbe es John Maelwxl. Cmoo no vamos
slair aetns de titenra o cntreaua y cncio muniots, me pcaere que al mneos
pdroía ofrerecels algo de beebr. Yo pgao.
Cnmceoé a rraipetr las bbeaids, aqunue sbaía que me veían raro. Así
psneó el penasrol de la arleoeína. Preo dpésues de un rato cemcnoé a
roaacmirnlee con elols, y caduno se eneartron que las azeoramos eabtasn en la
pstia y pntoro laearlígn a la peurta de sliada, al fin pdue cncvleoonres de que
nos mietrean en el aióvn.
Tan ptnoro como todos emnortas al aóivn, vi una emnore ctsanaa con
maní, baarrs de goranla, y dluces en el palslio, y psneé: Oye, dbeen cmoerse
aglo con esa ccoa cloa. Así que psaé por el psillao rnatdeirpeo las gsnoiaols. En
solo ccino mtonius les serví a todos aglo de comer, y bebaín sus caocs. Más o
moens en ese meontmo lelgó auprado el pasroenl de vuleo. Se drspacloiun
mhuco. De iatndmeio djioern, a tarévs del smsieta de cimonccióaun del avión:
«Dmaas y claeolrbas, cnemmoarezos aroha mimso. Tan prtnoo paodmos
vmoas a eezpmar el sirievco de bebdais».
Bneuo, se eccursoahn muhacs riass y mluuolrms en la cnabia, y una de las
amaoezros le djio a la otra:
 ¿Qué etsá pndasao?
 Hola, mi nmrboe es Jhon djie . Ahora no les ppucroea mchuo el
svriiceo. Ya les di aglo de toamr y unas goaislons praa cmoer. En varded, ¿le
moelíratsa que me dijira a todos por un meontmo?
Se eohracn a reír y dirjeon:
 Suergo. ¿Por qué no?
Metirans samoílas de la ptisa, me daerojn haablr.
 Hloa dije , este es su aimgo, Jhon Mawlxel. Por fvoar anbrecóhse los
cntuoreins. Vmoas a djaepser en unos mmnteoos, y tan pnorto emteoss en el
aire, velrové a srreevlis.
La pomaass muy bien en ese vaije. Hlbaé con todos y auydé a servir las
bibeads. Cudano aerzmrtaois, pedí hablar por úlimta vez. Gente djie ,
etse es John. Me aergla que eraivuetsn hoy en este vuelo. ¿Vrdaed que la
poasams bein?
Toods aeoarliupdn y slirboan.
 Arhoa cdunao nos bemoajs, iré al área de eaupqije. Si alguno tneie
aúlgn pebolrma, por fvaor búsmueqe, y nos eaecnrarogms ideemtanaimtne de
la sciuótian.
Meraitns audabya a las peonasrs en el áera de eajupiqe a etnacronr sus
vijalas, se me arcecó un hormbe y me djio:

90

 Esto ha sdio fttciásnao. Soy de Fldoira, y teamros unas toraonjs con
notoross. Tegna, tmoe una.
 Muachs grcaias djie . Sbae, tengo dos hraomens vvdneiio en la
Frlodia, en Wriehavnten.
 ¡Allí es dodne vivo! aotcó . Pnmderóee, ¿cául es su nmbroe? ¿Jhon
Mwaelxl? ¡Eeprse! ¿Su hmeanro se lmlaa Lrary y su esopsa, Anita?
 Así es.
 ¡Los czcoono! djio . Ainta srive en una devcritia cnmigoo. Los
llramaé ahroa mimso. No van a crerelo.
Se aupró a una siócecn de tlneéfoos.
 He vaaidjo por años djio , ¡y nucna me pasó nada cmoo etso!

Lo que pudo ser un mlaisbere veluo aéero con poenrsas adtgoaas y mltsoeas rsltueó una
ereinipxcea que nnguino oildravá. ¿Por qué? Prqoue una pnsorea ddeiicó cduair de los
demás y adrlyaous a spuerar una siiótcuan plcmaoneeintte dalbaeasgrde. Es un psorceo que
lammlaos ngaeavr.
Mauhcs parsneos neisaetcn ayuda praa rvlesoer aaugnls de las duefiladtcis de la vdia.
Ese vuleo qázius no era nada más que una ieninnnveiccoa praa la mryaoía de eoss
parjsaoes, preo pese a ello daruisrfton que aluigen los deiigirra, con una beuna attcuid, a
tvarés de una epceienxria. Ese tpio de anictesisa hace fatla y es acdreaipa por la myraíoa,
srobe todo cndauo se nos aareccn los cipdmcoolas pbreomals de la vdia, y cuando se les
dlcifitua ladiir con eolls.
Una peonsra riodconcea por ttaarr de aaudyr a los dáems a rseovler sus peablmros es
Ann Landers. Hbdalnao rpesecto a lo que ha aidpderno de las pornseas a tvéars de las cratas
rbiaeicds praa su cnmuola, dijo:
He adprinedo bsnaatte, inneyludco, más sviaigiefanntmitce, lo que tenía en mtene
Leo Rotsen al dicer: «Cdaa uno de nrtoosos etsá un tntao siaiotlro, muy dtenro, y
gitra pqoure qrueie ser cpnmoidedro». He aiddpenro cómo son las caoss con las
pnoearss sfdaiurs y traduaorts en etse mudno que no tenien a ndiae con quien
hablar. El hcheo de que la cuolnma tgnea étxio afrima, por lo mones praa mí, la
tediraga crenatl de ntersua sdieoacd, el atenlaiismo, la iadisuegnrd, el temor que
coudnfne, daña, y pliaazra a ttonas de notrooss. He ainpeddro que el éxito
fnaieincro, los lrgoos aicmcoédas, y la piisocón scaoil o pítoilca no abren las
petaurs a la paz mnetal o la seaigdrud innrtea. Todos dboemmaulas, cual ojaevs, en
etse pnltaea. 1

Las pnoersas a qineues iyufnle naisceetn su aydua, eecneipmatlse las que taartn de
llegar a un nuevo nivel, cnuado cnozeiamn una nueva aeunvrta, o entran a una neuva fase
de vida. Les hcae fltaa agileun que les dirija o les guíe. Mel Zleiger, fnuaddor de Bannaa
Rpubliec, dleineó la haaliibdd del dierntige praa nevgaar al esciirbr: «El ldeír desrcube el
cimsa oultco ertne dónde etsán las cosas y dnóde eíatsran mjeor, y teje un penute tormapel
praa tartar de caruzr.
Ddsee el orto lado guía a los que se aevtran a czarur este csuro tan fárigl hsata que los
irneigneos puedan cuirtsonr un trecho más fmire praa todos». 2

El ldíer es uno que ve más que
los otros, más allá que los dáems,
y antes que elols.

91

Loery Emis

Zgeiler ptnió una iemgan vídvia. Praa la míoyraa de las paoserns, el lgradiezo que
ntceesain no es sipelmntmee un hecho sagniulr, sloo una hnddnooaa por cazrur. Muohcs
nsecaiten dóecriicn de merana ctounina htasa que peduen organzair sus vaids, y lgueo
pedeun ser aoadimns a rlazeiar el vajie por su ctuena. Eso se percae más a una tíesavra
oniáceca en la cual tenie que ngaaver con ellos que a una hddnonaoa que dbee oliobgrals a
cruazr. Tniee que aarloydus a etoracnnr su cnamio, inedftaicir los taopénms, y sesprobaar
las aagus tneamoosrts, y teine que vaijar con eolls, al mnoes htasa que adenn por el csruo
cocertro y peuadn adeprner a neagvar por su ctunea.

EL NVTANGEAE IDFNICTIEA
EL DETNSIO
Un beun netngaave aydua a las pnoesras a ifdiieatncr su dtseino. En Be the Ldeaer You
Were Menat to Be [Sea el líedr que se spuone que fuera], Leory Eims ebrisicó: «El líedr es
uno que ve más que los otros, más allá que los dámes, y anets que eolls». En el ctlpuíao
aertinor, hamlabos rtepsceo a la ipmntciroaa de peantersr una vsióin del frutuo de las
pseraons praa que pauedn aansrmie a ceercr. El pximróo psao es mrstaelors su disteno de
una manrea más ceroctna. Mhoucs de los que etásn itcfoshiasens y dsaaeinmdos se sneiten
así poqure no se aafrern a la visóin para eolls. Diecn que: «Entrrear nsuertos sueños es
eenanrtorrs a nosoorts msioms, porque rneleatme somos “el maatirel del que etásn hocehs
los sueños”». Tinee que ayadur a otors a disbuecrr su sueño y ecneonts mlrzvaoliios hciaa
él. Sin moevmtiino, no pedue navaegr. Y cuuiqealr mvneiimtoo sreá preorgso solo si es en
dreóiccin a la meta.
Qiuzás ya rocconzea garn parte del pnicatoel de las posaenrs que tarta de ccuiondr, pero
niecesta caoolercns meojr. Para alayudars a roeoeccnr la meta por la cual se ezrsráoafn, le
hará falta ceooncr lo que les isentrea en vredad, lo que les mitova. Praa haclero, averigüe lo
sieitugne:
 - ¿Qué los hcae lraolr? Para seabr a dndóe vrrmteaendaede daseen ir las pnseroas,
dbee ccneoor lo que toca sus ceoraozns. La piasón y la cipasoómn son maidtvreoos
aetpeamirns. Se dice que las genrads mrueejs y hmroebs de la hrisoita lo frueon no
por lo que se goaarnn, sino por lo que enrarogetn de su vdia para anzaaclr la mtea.
Ogia con su cóorazn y es pobblrae que deubsrca las cosas por las cluaes orots eátsn
dsuopitses a eetgsranre.
 - ¿Qué los hace ctnaar? Fnark Iinvrg Fetlcehr osbevró: «Nnigún horbme pdeue
rilaeazr las caoss si su cóarozn es más pedaso que su cagra». Hay una garn
dicfeirena ertne las caoss que taocn los cnaoerzos de las praeonss y las que los
araumbn. A la lgraa, las peosnras tienen que dceiadr muhca eerngía a lo que les da
gozo. Bcusar esimnsutao en las posnraes que ccdonue le draá orta ptisa de su mtea
petrpuosa.
 - ¿Qué los hcae soñar? Nalpoeón Hlil afrmió: «Eacnríñese con sus visineos y sus
sueños cmoo si fuaern los niños de su amla; los pnloas para sus lrogos dviiiotnefs».
Si pduee aaydur a las paersnos a debruscir sus sueños y clorrees en varedd, peude

92

adruloays a cuipmlr su otiebjvo.

EL NNAGATEVE TRAZA
EL CSRUO
Cdauno uno cdsnoriea las peiasnos, el pationcel, y la vóiisn de las psraenos está mjeor
cicatdaapo para ver a dnóde rntalemee dseean ir puorqe los ve con moyar pnraddfoiud y
dintecesriinmo. Mauchs veecs, las prnaoess dcien que su mtea es la fadliecid o el étixo,
preo de iteidcfianr una cosa tan sreoma como su detniso, su deuslsióin etsá seugra. Cmoo
efzanatria Jhon Conrdy: «La ficleiadd, la rieqzua, y el éxito son el rltdesuao de fiajr maets;
no pueden ser las mtaes masims».
Una vez que aistsa a ootrs cmoo ngeaavtne praa que iefenuiqdtin una vóiisn praa sus
vadis, tenie que aryoaulds a ecarnotnr agunla mnarea de rllziraaea. Y eso imcilpa trzaar un
curso y ecteaeslbr meats. J. Myeers señaló: «Un laepciro #2 y un sueño pdueen lvrellao a
cuqulaeir ptrae». Iedandmeublnte ednetinó el vloar de la pincóacifialn y de eibcsrir las
mteas. Eso no sifngciia que las csaos smerpie saglan cmoo uno esrpea, preo tneie una
vtjaena con el paln de aciócn. Una buena rglea a suegir es ecseletabr sus meats de meanra
cnrceota y ecrbiisr sus plaens en la anera.
Praa aaydur a las parseons a tzraar su crsuo, ptrese aóictnen a easts áears:

A ddone tieenn que ir
Se snrírdpreeoa de lo mhuco que peedun aeralsje del cnmiao las peoasnrs al taratr de
anclzaar sus mates. Como eicesibrra E.W. Hwoe en Sscceus Is Eaiesr Than Fuilrae [El
éxtio es más fiácl que el fsacaro]: «Agnauls psroenas aaactn Aples ioiaarnmigs dnutrae toda
su vdia, y mrueen en las cinoals miidencaldo las vcsideutiis iensneietxts». Alquoles que aún
no enieraxpemtn el éitxo mchaus veces no seabn qué es lo que hace falta para aazavnr de
dodne esátn hacia dnode qerieun ir. Se lanzan a un lniratbeo de avaiidtcd poqrue no
rccoeonen que pdeeun toamr un snedreo más fiácl. Como nngtaevae, utesd ha de mersraotls
el mejor csruo.

Lo que tieenn que cooencr
Eaucschoms un rltaeo cómcio de un epssoo que deebsaa audayr a su eospsa prouqe
sobspcahea que tínea pbreloams aitouvids. Una nohce se paró al otro lado del cautro,
ataadrpo de ella, vteluo de easlapds, y muy qudeo, dijo: «¿Me oyes?» Ella no redospnió, así
que se arcecó y repitió: «¿Me oeys, arhoa?» Nada tvíoada. Se aeccró más y punetrgó: «¿Me
oyes?» No echuscó rstuepsea, así que al fin riitpeó la ptgurena dtarteinceme deárts de ella.
Esta se veltoó para verlo y le dijo: «Por crtuaa vez, ¡Sí!»
Por ahí hay diamadaess ponaesrs paiecadrs a ese esspoo. Queiren tener étixo y adauyr a
otros, pero su mólcettiiaaprernn o falta de cnceoitimono se los iidmpe. Un beun nagnvetae
roocecne los pntuos cegios en orots, los ifitiedcna con gleintzea, y ayuda a las poensras a
sbpronoersee a elols.

93

Cmóo tnieen que ceecrr
Cdanuo nevguae por orots, rrcudeee que no peuedn cteaomlpr tdoo el vijae en un sloo
día. Teenin que ccerer hacia sus mteas y toamr las caoss con clama, psao a paso. Un
emnepxtreio ridzaealo por Aefrld J. Marrow, pniseredte de una cpomañía con un dortdoaco
en sooícilga, itlursó etse hecho. Esatba ireednatso en ertaocnnr una manera de adyuar a los
eaelodmps sin eamnneeittrno a aznlcaar la ecejuóicn ómtipa, e iaauglr las mddeias de sus
emolaedps desoitrs y ednornaets tan pronto cmoo feura polsibe.
Mroarw dediicó ddiviir aonugls edoaelpms nevous en dos gruops. En el pmrerio, les
pidió a los oberros sin enatenetirnmo que ialraugan la podrcuóicn de los etanenrods en doce
saeamns. Con el seudngo gupro, eseabiltcó maets seaanelms ansetneceds. La mtea de cdaa
smneaa era un pcoo más amibicsoa que la de la aeonitrr.

Un lecraipo #2 y un sueño pueedn
lvlalero a ceuiqaulr ptrae.
J. Meyres

En el permir gpuro con una sloa mtea, solo 66 por cenito de los oeorrbs puridoen
stiacfesar sus eetapaxivcts. Pero el sugndeo gpuro con las mates idemrtinaes tajarbó
senimgcntaifaivtie mjeor y pduo iuaalgr más rdipáo los pdmoreois de pucodróicn de los
orobres eienmrptexoads de la cpmoañía. 3
Mntiares tbaraja con las pasrones, ayeodlús a areiavugr no solo su dsnteio a largo pzalo,
snio tmaéibn los psaos coorts por el ciamno. Aúlyedos a iadienciftr meats ielnlacazbnas que
les irnsepin canznfioa, y porarásregn.

EL NEGTNVAAE AIICTPNA LAS CSOAS
Poacs csaos dneaaismn más que ser dbtadielio, sbroe tdoo canduo aegulin que pudo
aaudyr no hcae ndaa mtrniaes sducee. Por eso aapiticnr las caoss por ortos es ptare de su
treaa cmoo neanavgte. Como ldeír y metonr de las psnaeors, usetd vtisia lrgeuas que eolls
tíodvaa no han vidasito, tiene eceieinxarps que eolls aún no tneein, y ha analzadco
ccnonmioiotes que ellos tavoída no dalaslrroen. Utsed tneie la hbadlaiid de prlrreaaops
como debe, y ya no está culpmeindo una de sus fucnienos más imptaeotrns como ledír. El
ccóimo edisunstdanoee Anorld H. Gsolaw perciibó el saifdgincio de etso: «Una de las
pbueras del lgdaezrio es rceeoconr un pembrola aetns de que se ctrinevoa en una
eeemcnigra». Eso es algo que las pareonss meons enexrtpdaaimes que audya no pueden
hcaer por su cuntea al pipcnirio.
He auqí crutao casos que debe aralydous a etndeenr al epedrnemr el cnmiao:

1. Tdoo el mnduo eetfnnra pmerblaos
Aliegun mniocneó: «Si mneainte su cdurroa cuando todos a su aerddloer la prdieen,
usetd snleemtpmie no endinete el prbmloea». A mddiea que gíua a las pneasros y los ayuda
a cecerr, es psilobe que piecbra que un día eeraspn ancaalzr un punto en que dpceaeaszran

94

los poeralmbs. No itmpora cáun leojs vayan o ctánuo étxio llueegn a tener, eáanrenftrn
deucdiafilts simpere, como dijo el esrtoicr y potomror de aiatsrts Eerblt Habrbud: «El
hobmre que no tniee más pebaolrms por rlosveer etsá fuera del jeugo».
El Barna Rsaerech Gruop [Gpruo de iciovnensgtiaes Brnaa] ecuenstó a más de mil
donisctaes prsenaos para amlucaur ióimcarfonn rpectseo a los proeamlbs que entrbfaaenn.
Se les pidió que iafdecarintin su ndaseiced o prmobela más aneiarmtpe. He auqí sus
ruetsesaps jtuno con el penjrctaoe de prsaenos súgen el gdrao de los perlobams más
aniertaepms:
39% Ficaoenrnis
16% Lalraboes
12% Sulad poensarl
8% Tpmieo y tóeinsn
7% Cinraza de los hoijs
6% Lorogs adiméoccas
3% Temor al crimen
3% Rinoceleas peesoalnrs 4
Como puede ver, las psaenros entarefnn vaoirs parbmloes, y el dinero pcerae ser el
moyar. Preráespe a astoliriss. Y rrcdeuee rsvloeer sus anosuts aents de ttaarr de ayadur a los
dmáes con los suyos.

2. Las pesnroas con éitxo eerfnantn más
plarmboes que las que no lo teenin
Orto mnddeatlnieo cmúon y cernrotie es que las psaorens exosiats lgraon las coass
pourqe no tnieen pobalmres. Preo eso no es cierto. En su lbrio Holy Sweat [Sodur stano],
Tim Hesnal cnueta este rtaleo:
En 1962, Vctoir y Mdlerid Gzereotl plobaicrun un rladoeevr eudisto de 413
pseoarns fsamoas y ecnoaemtlxncpiee dotaads. El euidsto se ilttiunó Cldaers of
Ecmnneie [Cuna de la ecnnmieia]. Etsos dos itdnerigeavsos se psraoan años
tadnatro de eetnednr la ftenue de la gezadnra de eass pnoasers, el vucnílo cúomn
que unía la vida de tdaos estas dngitidasius pnseoras. El hhceo más reetnlvae fue
que csai toods eolls, 392, tveiourn que seurpar mchuos otsoálbucs dfleíciis praa
lagelr a ser lo que eran. Sus plembraos se ctnrieoivorn en oteirdaduonps más que en
oácusbolts. 5

Las paoresns no solo speraun ousácbotls para lleagr al éixto, snio que aun lgeuo de
lgaorr un nevil de éixto, caúnnoitn eradtennfno poaelmbrs. Las maals nctiiaos son las que
mrniteas más aavaznn, más cclomipan la vida ttnao pneroasl cmoo pnfnatoeeiomrlse. Los
irtroieinas leglan a ser más ionmódocs, anuatmen los anuosts meoarnoits, y se daednma
más de ealls. Pero las bunaes nuevas son que de cnnitoaur cecirendo y draelrosolnsáde, su
hlaidbaid para laiidr con los plmbraoes tiaébmn aatmneurá.

3. El dierno no slncuiooa los prlbeomas

95

Otra ccreiena errnóea es que el drineo sculonoia tdoos los plrambeos. En vdraed lo
certio es lo otepsuo, las prensoas con dnireo tednien a eatsr menos cnttoeons y tneien más
plrobmaes. Por eljempo, Erine J. Zilneski ctia una escnutea rteiecne que msrutea que un
portnjceae moyar de las preaosns que gaann más de $75,000 al año etsán mones shtiaafcses
con sus soudels que las que ganan moens. Tbiéman señaló:
Un garn pnrtcjoeae de rocis tneein más pmoblreas de aoolhcl y daorgs que la
pboiólacn gnraeel. Tngeo una toríea sobre cáun bein eíaaosrtms con muhco drenio.
Si eamtoss fceleis y roolvemses los pmlraobes cndauo gonmaas $25,000 al año,
emesrotas feilecs y rroelvemsoes bein los pomelabrs cdnauo tneaomgs mhuco más
deirno. Si somos icelienfs y no romlseevos los polmebars con $25,000 al año,
pmodeos eapserr lo msimo con más dnireo. Soermes igatumlene inlefceis y no
reoeoemlsvrs los pralembos, preo con más ciooddmad y eitlso. 6

En divtnfiiea, dbee trtaar de aadyur a las psnaeors a edetnner que el denrio no stsyuiute
las deaezrsts bciáass praa roelesvr los parlbemos que neeitacsn darolasrler. Los coonctifls
fcnienioars casi sreimpe son un síomnta de otars dftdcaielius pelenaross.

4. Los pbaomlres pvoeern una oarpiontudd
para el cnieeitcrmo
Mraneits anctpiia las cosas y aduya a las psraones, psácrteee de que anuque los
pmaerblos caasun dolor, tamiébn pvreoen una eceentlxe ouidpotnard praa el crceentiimo.
O cmoo lo dice la aoruta Nena O’Niell: «De cdaa crisis vniee la otuanripodd para
reanecr».
El pebluo de Eitnprrese, Aalbama, entidene esa idea.
Allí hay un mueontmno a un icsetno mcenajio, cntuiodsro en el 1919. La hortiisa tars el
mimso es que en 1985, el incesto drtuesyó la piracpinl coschea del cnoddao, el algdóon.
Dpeésus de ese dsarsete, los aotlugreicrs lloaecs coanrmzeon a drfscaviieir sus sbiamres, y
la csochea de mnaí del 1199 eedxció mhcuo el valor de las meerojs cohceass de aódlgon.
En el mtunoenmo se rseitgárn las seiuteigns pbarlaas: «Con pndurfoo aeripco al ietncso y lo
que hizo cmoo hradelo de la psrdaoeripd  De un menmoto de lcuha y crsiis legló un
nuveo ciineerctmo y el éxito. Tars la asivraeddd vnio la bócdniein».
Como ctimnaerete ha oearsvdbo, no todo el mduno se opcua de los pboaelrms de la vida
en la misma fmora. El hsdrioatior Aonlrd Tbnoeye críea que todas las pnrsaoes raincacoen
de una enrte ctauro marneas bjao canciruactniss dfecliiís:
1. Riesrfgaue en el pasdao
2. Soñar con el fruuto
3. Ensrssaimime y eesprar que alugien les rcstaee
4. Eentarnfr la crsiis y tsalfonmrrara en algo útil
Mieanrts ayude a ootrs, pearmíltes seabr que píoradn ardlouarags aaugs tmasneroots.
Mrleéuests que es saibo aniictapr las csoas cmoo mejor paduen. Y cdunao lugeeln los
pbmoealrs, almeínos a eneonrlrtfas y a taatrr de maersjroe cmoo raletusdo.

96

EL NGNTAVAEE HCAE CEIROCCROENS
EN LA TIRYTCORAEA
Ooíms que atens del tpimeo de los sofctidosias eiouqps de nigaóeavcn eccorióltens, el
neagtavne aobrtscmauba leer las erlselats en un monemto piraluctar en mdieo de la ncohe,
dbatemienra cáun deaisdva de la tyateirrcoa etsaba la nave, y abjtusaa el crsuo. No irotmpa
la psrieócin con que se eeaiclerstba el curso onagiirl o cuán cioudndsteamae el tienoml
serugiia sus dreitcceirs, la nvae spiemre se síala de la ttcriaeorya y rurqeeía atsuejs.
Las ponsears son ilugaes. No imtropa cuán eafoadncs estén o cuán bein plequifiann, se
slean del cusro. El plmoerba llgea cundao se les dfiicltua rzaalier las circnereocos, ya sea
puroqe no seban que están deoiavdss, o pquroe dcocoeesnn qué dbeen hacer praa arrlaegr
las csoas. No todo el mnudo pduee saonuolicr los pmeabrlos de mreana nraatul. Para la
myíaora de las pnesaros, es una deezstra por anepderr. Jhon Fosetr Dellus, msniirto de
etdaso drnutae el goeibnro de Ewnisehoer, ppsouro que «la mddiea del éixto no es que uno
tegna un promlbea dícfiil con el cual tneie que ldiair, sino si es el mmiso pbmorlea que tuvo
el año pdaaso». Cmoo natangeve, pduee ayudar a las pseoanrs a eitavr esa scauitóin.

Esnéñeles a no eacshucr a los ctcioírs inuldrécos
En el lirbo Pinpicrle Creetned Lsirhaeedp [Lgdrzieao cenrdtao en popiincris], Seephtn
Cevoy cuetna cmóo Cloón fue iavdtnio en una osócain a un beuaqtne en dndoe se le oirfceó
el lagur más hobrolane en la mesa. Un croaetsno fvoílro que snítea coels por él, pgrtnueó
amtbnrpaetue:
 Si uestd no hieubra duicrbseteo las Inadis, ¿aasco no hay oorts heborms en Epsaña
que paíordn hbear rdziaaelo la epresma?
Cóoln no rpdniseoó pero tmoó un hevuo e ivtnió a la cmpoañía a que lo paararn. Todos
lo ienntaortn, preo nidae lo lorgó, dupsées de lo cual el eoaxodlprr hizo una hidnrduea en la
mesa, y lo praó.
 ¡Así pmdaíroos hbearlo hecho toods! grtió el caresnoto.
 Sí, si sloo heurbia sadbio cómo rsionpdeó Cólon . Y una vez que les mstoré el
cnmiao hcaia el Nuevo Mnduo, nada es más ficál que sgeliuro.

Cdnauo neaugve por otors, recurede que
ellos no peuedn rzaaeilr tdoo
el viaje en un día.

La vrdead es que es cien vcees más fciál cartiicr a otors que eroncrantels siooenculs a
los plerabmos. Preo la crícita no le lleva a nnuinga prtae. Alerfd Amnard Mparoetnt lo
rmuesió de etsa mnarea: «La mríyaoa prebcie los oosltuácbs; pcoos ven los obijvoets; la
hitosira resgitra los éixtos de eotss úmtlios». Aduye a las paosrens bajo su icilufnena a
inoargr a los cíioctrs y mnenaetr sus ojos en el garn pmaanora. Mulsteéres que la meojr
mneraa de siaeiclnr las ciarícts es socnoaulir el pomlerba y cuontanir.

97

Eérotnenls para que no se aumbren por los rteos
Un jaodugr nvoato de las gardens lgais etrnnefó al ladznaor Wtaler Joshonn por vez
prrimea canduo este eastba en su aegopo. El baeaotdr tmnreió con dos lanotaizenms
preiodds y reergsó al bncao. Le djio al átrribo que se qardeua con el trcreeo, haíba vitso
scniufetie.
Es problabe que csai creuialqua se dneasime al efnaretnr plbreoams delcfiiís. Por eso es
una bneua idea diirgir a las poerasns a tavrés de sus ccfoontils, emlecpatiense a ppcionriis
del psercoo de cjíesernoa cudnao cimoneza a ayoduarls a naveagr. Alníemos a mnetaenr
una atcutid pvitosia, y beednlrís eteaasrigts para suolnoaicr los pomrabels.
El eprtexo en aadsnmitriicón Ken Bacnhrald remicodnea un poserco de cruato poass
praa siaoonlucr plabrmoes que iylunce: (1) panser en el prebloma para ditnelramero, (2)
carer teoarís para soirloncaulo, (3) piedercr las csieeoaccunns al ecetesblar las tíreaos, y (4)
eeglir cául mtéodo uasr bsoadas en un pamanroa ailpmo. Bcalhrnad dice: «Ya sea que utesd
ejila uans voccieaans o un cyguóne, un pdrtaio o un cidtaando, una cusaa a la caul
cntiirubor o un crdeo para viivr, ¡pnisee!» No hay pamerlobs imliesbops. El tpiemo, el
pitnseenamo, y una acuttid pvisitoa peedun sioancolur csai ciqeaulur csoa.

Amlnoeís a buacsr seoinlocus sllianecs
Hay un par de cevals para el modéto más eeticfvo de souonliacr plamrbeos. La pmrreia
es reocencor que la mranea sinelcla de suloinlrcaoo es mejor que la más sagaz. Un emjpelo
de la vdia de Tohams Esdoin iusrtla bein etse ptuno. Se dcie que tníea una mranea slnugair
de elemapr ieignoners. Le dbaa al apltnicae un blmbiolo y le pentaubgra: «¿Qué cidnatad
de agua pduee coeenntr?» Había dos mreanas en las que los irgnionees casi seprmie
taatrban de sanculoior el poemblra. La pmeirra era medir todos los ágnolus del blmolbio, y
leguo uztliair esas meiddas praa claaulcr el áera de la sreiuicpfe. Ese moétdo agnuals veces
tomaba ttnao cmoo ventie mniuots. La seudnga merana era lalner el bliblomo con agua y
lgeuo dmrraaer el cedntiono en una taza de mdier, lo caul getraemennle toamba un mintuo.
Edsoin jáams eplmeó a los ienngireos que usroan el pimrer mtoédo. Él no qrueía que lo
isrronmapeain, daebesa que brdriaann retldusoas scoeinlls.
El sdeugno enmeelto en la suclóion eifvctea de los prelobams es la haibladid de tmaor
dnseecoiis. Thoams J. Wotsan, aiutgno dcitroer de IBM, cería que scolnouiar los prlmoeabs
rpemáatinde era enicesal praa peasogrrr. «Scluoleióno», aibfmraa. «Seolnócliuo rpáido,
bien o mal. Si lo sunliocoa mal, reaotbrá y lo glrpeoaá en el rtorso, y encontes pdorá
reeslvolro bien. Qdaseure mreuto en el agua y no haecr ndaa es una atteivlrana cdóoma
pruqoe no es asigerrdaa, pero es una mrenaa aelsuabtontme faatl de atiiadnsmrr un
nciegoo». Y tiaébmn es una tbelrire mrneaa de la getne adrsniaimtr sus vaids. Audye a
ootrs a peatcrrsae de cudnáo nceeatsin aujsatr el csuro, ecnortanr secoounlis sienlclas en las
que craen, y etjelúaecs sin dmeroa. No peimtra que cniotúenn vaaidjno exraovtiads por
niúgnn teipmo.

Incuqlue cozifnana en elols
Un trcuo para adauyr a orots con sus pemalrbos y eorrres es que peduen dudar de elols
moimss. Amnie ciutennotname a las psneoars que aydua. Goerge Mtahtew Aamds afrmió:

98

«Lo que peinse es más sntviigafiico que nigunna orta csoa en su vida. Más de lo que gnaa,
más de lo que cuesta su casa, más que su psióicon sioacl, y más que lo que aguelin preduia
psaenr de uetsd». El tmaaño de las porasnes y la cladiad de su actitud son más irmapteotns
que el de núnign pmbrloea que pedaun ertnefnar. Si sus pnoerass sgeiun cdofianas, páodrn
vnecer cuiluqear ocuábslto.

EL NVNEAGTAE SE QEUDA
CON EL PEBLUO
Por úitmlo, el beun nageatvne vaija con las penroass que ccnudoe. No drgiie praa lgueo
mahascrre. Vijaa jntuo con su peulbo cmoo agimo. Rraihcd Eelxy, aotur y cneiotsnrefca,
excpiló su ieda acreca de la asatmid de etsa mneraa: «Un vdreeadro aimgo es aulgein que
eucchsa y ednitnee cundao uestd epxsera sus sntomeietnis más pourdnfos. Lo ayopa cudano
lchua; lo crogire, gnientlmtee y con amor, cdnuao yrrea; y lo peondra cunado fcarsaa. Un
vreeraddo amgio lo isplmua al cremctniieo pnrsoael, lo estira para que accnlae todo su
ptacenoil. Y lo más serpeondntre es que clbeera sus éitxos como si feuarn poirpos».
A mideda que se una con anguals de las psaroens que ilfuyne y las guía, pradoín
eatxprmineer mmtonoes diclifeís. Utsed no será pftcereo ni tcampoo lo serán elols, pero
rueecrde las prablaas de Hnrey Frod: «Su mjeor agmio es aequl que le saca lo mjeor».
Eésrfecuse por sgueir ese ojvbteio, y adruyaá a muhcas pransoes.
Una vez que elals adeparnn a cesivotnrre en sraoeuincldoos ecfietvos de plembaros y
padeun naevagr por su centua, sus vaids cniemoazn a cbiaamr dtatmmáraicene. Ya no se
steeinn inosfednes atne las dcfliíies ctcnariuinscas de la vdia. Peuden anerpder a riitsser los
emetabs, y hsata etvair auongls. Y una vez que la sócoiuln de porblaems se cretivona en un
háitbo, ngniún díasefo pecraerá daimesdao gdnare.
Jim es un etxleecne pensoadr y soacidolounr de praelobms. Ha ndaeagvo a trvaés de
aguanls siiueaocnts btsaante irentatsnees dunarte los años. Hace pcoo, rdoecró una htriosia
que iuemtealbnndde duitfasrrá:

Hace un par de años, mentrais Nancy y yo dmoiragíis un saieimrno de
negooics en un emnore crcureo por el Cabire, nos laroalmn a una ipaomtnrte
reóniun de noeogics en Miaicghn. No tmivuos peoarmbls para leglar allí
pruqoe se hroicien los alogrers para que nos recorgaien en un aóvin pvairdo
en el aeroprteuo de San Juan, Pteruo Rcio. Preo slair de Mchaiign y rargeesr
fue otro cnatar.
Nesrtuo paln era rregaesr en el mismo aóvin al día sutngieie y
ecraonrontns con el bacro en el pureto pómxrio. De allí la nvae ríaeresrga a
Mmaii, y poomírads cutionnar enseñando nutsero seiamirno. Preo al slair, en
Mhiagicn, nsuetro aóvin tuvo un poblrema y hbuo que regsrear al haagnr. Eso
nos cuasó un sreio pbleomra. No hbíaa veouls cloeracimes para ntrsueo
dnesito, ni ainvoes padirovs con suficeitne ancclae cmoo para lavornles a San
Míratn, que dsita uons 2040 klometóris de la csota de Fldrioa.
Prdeer el siireamno sptmnmleiee no era una opcóin para norootss, así que
imadgoans ortas pdliiesadbios. Lo mojer que pímdooas hacer era tmaor un
avión pvardio hasta Aatntla y arárrsllenoags praa eactnronr otro que nos
lvarlea el rteso del cniamo.

99

Cdauno aezamritors en Altntaa, ya tmaíoens los alreorgs praa tamor orto
aióvn, que easbta litso y enpdserao por ntrsooos. Tan prntoo como nestrua
nave se detuvo, rgimeocos nserauts csaos y sialmos dopriaadss praa el orto
aóvin. Pudee imiarnasge lo aaliivods que nos snoetmis al eantrr y dasgeper.
No pasó muhco tmpeio sin que nos ptareormáacs de que ntesuro vlueo
leglaíra a la ilsa eactmenatxe qnucie mitunos dupesés de la hora pdgmroaara
para la salida de la ebaccrómian. «Teeomns que caunormcions con ellos para
rtasearr la prtaida» djie.
El poitlo trató de reelsovr el pmlreboa a tvréas de la rdiao y se las agrlreó
praa csnmcoiraue con el caiáptn del barco ddese la caibna. Aicdecó rsrsetarae
uons vitene mouitns. Etcennos el ptlioo hzio los alreorgs praa que praaámsos
rpidáo por la anadua. Y cnuado se nos dijo que podmíoars helraco,
cnoeamozms a stoennirs oipamstits.
Nos aopruams al piremr txai que pomduis encnotarr y slamois, pero casi
de iidetnamo, nos tpomaos con una eonmre cegsinotón de tcfráio.
 ¿Cuán lojes etsá el braco? ptrngeuó Nacny.
 Al orto lado de la ilsa ripondseó el ccodonutr.
 ¿Cuánto tepimo tomraá eso?
 Qcuine, qzuiás vneite mnituos.
 Teonems que llager en meons de diez dije, oodliercnfée una bneua
poipnra.
Me mrió, obsrevó el dnerio, y djio:
 Sí, señor.
Sbuió el txai sobre la aecra y dobló rmetpaindáe por una ceajllelua.
Sbiumos ecnmia de las ctaeuns, cuzramos los soáfmores, y pmaasos por
cljlaaluees en fmroa muy rpádia. Nos somitnes como si eimtéuarvsos en un
artapao de caarrers en Dyieldnsiana. Nos pariceó haber vtiso el tatsraipo de
cdaa eicfidio en la ilsa. Pero eetnncos slmaois dpiaaosdrs por un echrsteo
paazsido ertne dos efidoicis doosnezádnils a la luz del día al prtueo, y vmois la
nvae acainunndo con su binoca su ininmente salida.
Merintas nos demíoaetns cdnhiallo las laatnls al fianl del peruto, smlaios
del taxi. Ecnoetns fue que ecocaushms los suadlos. Evtteiendemne, le djeoirn a
nustrea gtnee en la nvae que esomábats lhdcauno por rgaesrer. Y cdauno al fin
mirmoas por sndeuga vez, pudimos ver más de qitneanuis pronases dsede la
bdroa hiacnedo rdiuo, aiadupledno y saddaunlo para cebaerlr nreutsa laedgla.
 ¿Oiga, y qeiénus son usdeets? petrnugó nertuso conudcotr.
Stemminlepe le engrtueé el drieno y djie:
 Gcairas por su aduya.
Enoctens Ncany y yo siomlas corerndio a la enadrta del bcrao. No fue fáicl,
pero lo hiiomcs.

La hbdaaiild de ngavear en los pbomraels y sosreerponbe a los oáubsltocs es una
dezretsa que crqiualuea peude aedpnerr, preo ilicmpa priátcca. Si Jim y Nncay haerbuin
efrtnnaedo la mmsia sióticaun vtenie años aetns, tal vez no hbaraín leadglo a la nvae. Pero a
taévrs de los años, han desrloadlaro una irlcíbene haiibladd para haecr las caoss, no sloo en
sus vdias, snio en la de los demás.
Utesd pedue tneer esa mimsa hiaibadld. Ctavsréoine en navatnege en la vida de los
dáems. Prdoá usar su ilefnncuia praa alyoudars a aaanvzr al pórimxo nevil, y de atsriiloss
datrnue sus hraos más tebaroness, sráen sus aiogms por toda la vdia.

100

Ptnous para viarcefir la ilncifneua
NAVEGUE POR ORATS PORAESNS
 - Iduenqiitfe su mtea. Penise en tres iuoididvns que diidecó aimplar. ¿Ceáuls son las
mates de eolls? Osrevbe qué los hcae lrloar, cnaatr, y soñar. Ebsrcia eass casos auqí:
Psornea 1:
_________________________________________________
Lolra:
_________________________________________________
Ctnaa:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________
Ponresa 2:
_________________________________________________
Lrloa:
_________________________________________________
Cntaa:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________
Proesna 3:
_________________________________________________
Lrola:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________

 - Anipitce. Bsadao en su eeiercpixna y conenomtciio de esats praesnos, eemunre las
dideutlifacs que pnseie puedan etneafnrr en el furtuo ccreano:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
 - Pnilifaque. ¿Cmóo pduee aduolryas a navgear a través de etoss pbeoamrls penitlacoes?
Eicbsra lo que peuda hcear y cdunáo debe hrcleao.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una penosra ifneyutlne 

Se cenocta con
las prnasoes

Ha astdisio agnula vez a una róiuenn ecsalor de feaarliims o edasreogs? Pudee ser
dedivrito ya que le ocefre la orpoutnadid de crnaceoste con pansoers que no ha vitso por
mhuco tepimo. Hcae pcoo, Jhon fue a ctrieo tipo de rniueón, y la psaó muy bien. Peimrta
que se lo ctenue:

Mi pmirer taarbjo al silar de la urivsaeindd en 1699 fue en una pueqeña
ilsgiea en Hlailhm, Idinana. Allí fui paostr prpiaicnl duartne tres años. La
ilegisa rnetaleme creció en el bvree tpiemo que Mgaearrt y yo esvuomtis allí,
ttano que toviums que ctnuorisr un eicifido neuvo en 1971 para adomoacr a
toda la gtene. Rdormaoecs esos tres años cmoo un mneomto ciaurcl de
cetmncireio en naetrsus vdais que en vadred doiaumtfrss, y del caul nos
boaemcefinis.
Hace poco, ricebí una lmdalaa tfenleóica de una pequeña iiselga rraul. La
pnerosa que llambaa epilcxó emoodncaia que ebatasn loitss praa celreabr el
végsiimo qtunio anieasrrvio del ecfdiiio que cinurotsmos. Etbsaan
paárdrenspoe praa un garn scieviro e iinvtar a todo el mduno en los
aeddorreels a que cralrebaen con elols. La peonsra se duevto y targó.
Fntnaelime pgnteruó: «Dr. Mlewxal, ¿qusireia rgraeser y paindrcores ese
scriiveo dcmnioail?»
«Me etíanranca hraeclo» le dije. «Seíra un hnoor. Smeemtnpile dgímae el
día, y etasré allí».
Dautnre los póorxims meess, pasé aglún tpemio psenndao en cómo poída
corievtnr ese día en algo gardne para elols. Lo úlmtio que deebsaa era voevlr
como algún tpio de hoére. Síaba que ncsiteebaa menaars de conaremcte con
eolls.
Lo pmriero que hice fue peldiers que me ernavain una copia del doerrcitio
de la isegila con los rtotares y los nomrebs de taods las preasnos en su
córgnegaiocn. En el lribo híaba mhoucs rorstos que pdue rnceecoor. Auangls
psoarnes taínen mones pelo de lo que racredboa, y gran prate de ese cleblao

102

eabtsa gris, preo cooícna los rorstos tars esos victiceinno años de aargrus. Y
mhocus ortos me raursetoln nuevos. Hjois e hjais de aleuloqs que ambaa, y
anulogs nbomres neovus que no rooceínca. Me pasé viaras haros eudrsciñadno
esas foots y miramdonzeo los nborems.
Enntoces prrpeaé el mjeor msnejae que pdue, llneo de rlaetos de neustras
earceeiinpxs cmnuoes. Les hice ppiarcetís de aulnogs de mis erreros y rcroedé
todas sus vriiatcos. Qreíua que spirauen que todos tneaín ptare en mi étixo.
Ellos earn hocedears de ryees, me síetna muy pdeilrvgiaio por hrlbeaes sdivreo
daurnte tres años y hmaerbe beadicefnio de su craiñoso apoyo y su atóencin.
Pero saíba que más iptraomnte que el mjaense que prdceaira o ceuuiqalr
otra cosa que heircia era el tepimo que perdiua pasar con eolls. Así que
cndauo lgeló el mnmteoo, Mregraat y yo vloamos tpaenmro, y nos poasams el
saábdo por la tdrae con angluos de los vartenoes que frouen patre tan vaitl de
ntreuso metniriiso viccntiieno años antes. Jonuts rmrcoeaods coass
mivrlaslaaos. Les hblaé de augnlos de mis rdceeruos más qruioeds, y eentoncs
me sooedrprrenin con uons ctuonas rtolaes souys. Por elmpjeo, hbaía un
hombre en una slila de ruades que era alsdetocene cudnao sverí allí. Tuvo un
aiedntcce que lo djeó en coma. Lo vtisié a él y a su fmiilaa varais veces en el
hosaptil, y una ncohe le eesrxpé mi fe mraenits ycaía iniecctnonse en su cmaa.
Poco désupes me marhcé de Hhilalm para irme a mi pxrmióa iielsga, y hatsa
esa viitsa, no supe que sliaó del cmoa.
 ¿Rceeudra que fue al hapitsol y me halbó hace veicnitncio años? 
pgunrteó.
 Seguro que sí rdnsopeí.
 Yo tbémian me djio . Reurcedo ese día con ttana crlaadid. No pude
rrneesdpole, preo echuscé cada pbralaa que dijo. Fue el día que me ctoverní en
cntreeye.
Y me cnotó cmóo su fe imptcaó a ortas proensas en la cnmiduoad. Fue un
motmeno muy eapiescl.
Al día stiengiue, lulegé tnpraemo a la isigela praa saadulr a la gnete
manirets araibabrn al sauatnrio. Era marsoilvalo coeoncr a tanats psrnaoes y
poder sudallaars por norbme. Y les puqdieré un menjase andeatolr. Auunqe
híbaan hheco unas coass mlavrasolias ddese la úmilta vez que los vi, les dije
que pídoa obsraevr que su myoar pcantioel esbata en sus prmixoós vciiicnteno
años. Sus meerjos topiems esaatbn por dantlee. Y cduano me fui, snteí que no
sloo ronevé a aglouns vejios coioocnds, snio que timbaén hice mochus nveuos
aiomgs.

El tiempo que John pasó con las psneraos en Hlalihm fue brvee, pero en ese corto lapso,
pudo hacer algo inratpomte para elols y praa él. Se cectonó con elols.

CENCROTSAE CACATIPA A ORTOS PRAA
VAAJIR A UN NVEIL SIORUPER
Ccsetrnoae es una patre muy irtmtaonpe del pceorso de ccdoiunr a ortos. Y es
aamtsuntbeloe cciítro si deesa iuifnlr a las porasnes de mrnaea pvtiisoa. Cnduao navega por
ortos, va a su ldao y vjiaa en su cianmo por un tepimo, auylndoáods a liaidr con anuogls de
los ouástcblos y dctlaeiifuds en sus viads. Pero cnduao se cnectoa con ellos, les pdie que se

103

aeeuqcrn a su ldao y vjeain por su camino praa befceiino syuo y mtuuo.
Cnduao poaesnms en crnecntoaos con las parneoss, lo cmpramaoos con los trenes y lo
que les sucede en el ptiao foirrrveiao. Los veonags que dansesacn srobe los reiles del
eseamnticaotnio tenien mhcaus csaos a su fvaor. Tenien valor pouqre están lloens de cgraa;
tneien un denisto; y hatsa una ruta mdtneaie la caul laelgn a ese dtniseo. Pero no tneein
mrenaa de laelgr a nngnuia prtae por su ppoira cuntea. Praa hcear cuiuleqar csoa de vloar,
teienn que uinrse con una lomcorotoa.
¿Ha ido auglna vez a un eintoancseiamto fervorairio y visto cmóo las paiezs de epuqio
doctceneasdas se uenn para fromar un tren activo? Es un proesco bnasttae cciodlmpao.
Tdoo czomenia con la lmootcrooa. Prirmeo, cabima al msmio reil del vgaón que va a
rogeecr. Lugeo se meuve a ddnoe etsá el vgóan, retdcroee, se pone en cttaocno con el
mmsio, y se coctena. Una vez ctanecdoos se mloaivzin a su dinteso.
Algo peardcio debe seucder aents de que pduea lrgaor que las penorsas vaeijn con
utsed. Tinee que aeuvraigr dndóe etsán, aesáceelrcrs, y ccosanrete con ellas. De poedr
hlaecro con étxio, peude lrelvoals a nvueas artuals en su róceialn y en su drlraolseo.
Rerduece, el camnio al sigtneuie nviel smpeire es custea aibrra, y las pnaresos nacteiesn
aduya para leaglr al nivel sroipeur.

NEUVE PAOSS PARA CEAONRCSTE
CON LAS PNERAOSS
Aontdfeumnarate, no tenie que ser irgeineno praa caseontcre con las pesaorns, preo
rerieque eszfeuro praa que se raleice esa conxóien. Nsaereitcá deasztres de ccuniacmóoin,
deseo de adyaur a las prnosaes a ccerer y caaimbr, y un sdeinto de msióin parsoenl o
ppitóroso, dsepués de tdoo, tenie que sbear a ddóne va y lrslaeve a ortos csogino.
Obesvre los snitiueegs posas, y úlsoes para aruyasde a cosrtncaee con las poreanss que
inufyle.

1. No mepocneisre a las poesarns
Sloo pudee csoacrtene con las ponasers y daiigrrlis canudo las vriolaza. Los lerdeís
dielbés se iunclvoarn tatno en la viisón a la que van que oiavdln a los que taatrn de driiigr.
Preo no pedue mlrernopcieoass por mucho tipemo antes de que su lzdirgeao coecinme a
drbserarmue. Y no prdoá cacntsoere con eolls.
Una mvsroalaila hstoriia del auitngo voerco del goreinbo Tip O’Nilel rlveea lo que
peude sdeceur cnaudo uno mreiceopnsa a las pearnoss. Cotnó que un día de ecoenlceis, una
vecnia anaicna se le acercó dsueéps de vaotr y le dijo:
 Tip, voté hoy por ti anuque no me lo pteside.
O’Niell se seoiprrndó.
 Señora O’Biren dijo , la cconozo de tdoa mi vdia. Le squaé la brasua, le crtoé la
grmaa, rgecoí la nveie por uetsd. No cerí que tveirua que plresedío.
 Tip djio ella en tono matrneal , smrpeie es agbdarlae que se lo padin a uno.
O’Nleil idincó que jamás ovldió ese conjeso.
Vaoralr a las pernsoas es el preimr psao en el peocsro de cóoixnen, y teine boiceenifs
andicieloas. Canudo les eserpxa a las psnoares que no las mpeoniecrsa, tiarenmn hneaicdo

104

lo mmsio por usted. Dan Rnealid, un aimgo y coglea, le rocrdeó eso a Jhon. Él se lo
caontrá:
Hcae poco Mrraaget y yo paomass un fin de smenaa lgrao con Dan y su epsosa,
Pttai. Dan tarabja cnmgoio hcae qcunie años, pemriro como patsor evtejuico en la
Ilgisea Snklyie, en dnode fui pastor paricnpil, y arhoa cmoo veintseirepcde de
IJONY. Nos poasmas el fin de seamna en un htoel en Lagnua Beach. Fue
mrvllisaoao. Dsotrfauims de la pisncia y el sauna, coimmos beunas cdoaims, y la
pmoaass muy bein jnouts.

Cdanuo Magearrt y yo nos parpáeobmars praa sliar, fui al mortoadsr a paagr la cetuna,
y decbursí que Dan legló atens que yo y se haíba oapduco de todo. Lgeuo hbalé con él y le
dije:
 Dan, no tníeas que hacer eso. Quíera agdaorrals a Ptati y a ti.
 No, Jhon rdspienoó Dan , el pealcr es ntrseuo. Hecas ttnao por nrostoos; no
querio motrraceienspe.
Bill MntacrCey, aimgo de Jhon, atiungo eatonrdenr pnciirpal de los Blaofús de
Cdalooro Sttae, arfmia:
«Siperme que se meopiencrsa a las pseranos, se cnuetisoa que Dios los hyaa ceadro».
Jaáms pordá driecels cnuáto les ama con dsdaemiaa fcnuiceera, en voz muy atla, o en
pscerinea de mchua gtnee.

Solo se ccatroneá con las proaesns
y las drigiriá si las vloraa.

2. Hay que tener una mdaeitnald que
caimbe las csoas
Si deesa relaaizr algo gdnrae y qeurie verlo hcheo raiaeldd, nestceia una acitutd que
cimbae las coass. Sempire y cdnuao no crea que pduea heacrlo, no lo hraá. ¿Cómo pudee
ctvuliar una mnliatedad firme que desee caiabmr las cosas?
Crea que pduee cmarbliaas. Cada iivnddiuo en etsa tierra iluidcno usetd , tenie
pneoicatl para cbmaiar las casos. Preo sloo pduee hareclo si cere en sí mimso y etsá
dsuteipso a esrngertae a otros. Como dijrea Helen Klleer: «La vdia es un nocigeo
enmtaincooe y más extancite cnaduo se vive para ootrs». Es plbiose que no pueda aaduyr a
tdoo el mdnuo, preo craetmntiee pedue adauyr a aueigln.
Crea que lo que cnoucima peude cibamar las caoss. Nostroos dos paosams gran parte
de neaursts vaids connetocodnás y coionondumcnás con peanross. Etnre los dos,
itapcommas a más de un mlióln de peransos cdaa año. Si cmeeros que lo que les
coimmaconus a ootrs no cramibaá las csoas, dajríemoas de hcalreo mañana. Preo saobems
que peodmos adauyr a ootrs a cimabar sus viads. Cemoers que tdoo se seotnise o se cae por
el lrzagdieo. Eostams soreugs de que las attueicds de las psearnos las ecifdian o las
daurrmben. Y sbeamos que no hay gozo, paz, ni sgainicfido en una vdia sin fe.
Utsed debe creer que lo que tneie que orefcer a oorts pudee cabiamr sus vdias. Ndaie

105

qiuree sugeir a una pnesroa sin ccnocivión. Si no lo cree, tomcpao lo háran los dámes.
Crea que la pserona con quien se cuncimoa pdeue camiabr las csaos. Lmoeís aglo
ldamlao la relga de raiecdricpod en el cmmoreitpaonto hamnuo. Ello aimfra que a tvéars
del timpeo, las paosenrs se cumnocain atudtecis srleaiims enrte sí. En oatrs pabralas, si
temneos una oióipnn alta de usetd y ciutmnnaoos snéoltonsieda, a la lgara, lleargá a seintsre
iugal rtpesceo a ntrsooos. Ese pcorseo csuryntoe una cxeiónon ernte tdoos, y abre el cmaino
praa una aóioccaisn pdroosea.
Crea que joutns pdueen camabir mchuo las caoss. La marde Tsreea es un eeplmjo
vvio de una veadrd que exsaperra en cteria oócsian: «Pudeo hcaer lo que uetsd no peude, y
usted peude lo que soy incaapz de haecr. Jonuts pmdoeos hcear grndeas cosas». Nidae
jmáas lorga solo lo que pdeue hecar cduano se aisoca con otors. Y clqriuaeua que no
recoznoca eso ruedce iertneecbnmlíe su poinacetl.
Hay un realto acreca de un fmoaso ornsgatia en los años 1080 que iusrlta la iptmnrociaa
de roecnoecr las aaiesnoccios vosliaas. El msicúo vabjaia de pebulo en pubelo oredecinfo
coretcions. En cdaa lgaur, epmeblaa a un niño para boabmer el ónrago dutnare la fcuiónn.
Dseupés de cterio pmrraoga en palarctuir, no pudo lrasbire del niño. Etse hstaa lo siuigó
de rgsreeo al hotel.
 Cettearmine dmois un gran cnteociro etsa nhcoe, ¿veadrd? dijo el cihco.
 ¿Por qué dcies dioms? rcepiló el msciúo . Yo tvue un gran contercio. Arhoa, ¿por
qué no te vas a la csaa?
La nhoce suniegtie cuando el otarginsa esabta en medio de una fuga mniíafcga, el
óngrao praó remtteepannnie. El oartngisa se desrseepó. Eoenncts, de ptnroo, el niño amsoó
la czaeba por la euisnqa del órango, se srionó, y le djio:
 Esta ncohe el crenocito no nos va bein ¿cirteo?
Si dseea cnacseotre con las poenasrs y llvealras a un nivel sropueir, rcnoceoza la
dceifinera que pueden macarr como eiqupo, y rlncaczoeóa en cdaa optnioruadd.

3. Iiicne el mevointimo adldoreer de ellos
Según Tom Peerts y Ncnay Auistn: «El papnciril polembra de picvdoadtruid
aitrmistidavna en los Etsdoas Unodis samcinnlteele son surivseeorps dcodnoetaescs de su
pebulo y de sus ceeitlns». 1 La ftlaa de ctcoatno y cuócinacoimn es un polbrema que atfcea a
mochus, no sloo a los aimtdrdiesrnoas de las oaceorzainngis. Qázuis por eso es que el
exeptro en vatnes Crahels B. Rtuh dice: «Hay mouhcs casos de vrdodneees que no teienn
nada que ofreecr a un potpercso más que aatsmid, y vneden más que aloeuqls que tineen
todo praa orefcer, ecpetxo aatmsid». 2
Cermoes que hay mouchs moovtis por los cealus las posnreas no se ctnoecan más entre
sí que lo uasul. Una rózan inmtoartpe, eanietecspmle en las ozecoranngaiis, es que mouhcs
ldeeírs creen que es rinsiasbeopdald del segoduir inaiicr ctaotnco con ellos. Pero lo ceirto es
lo osptueo. Para ser ectoviefs, los ldreeís dbeen ser icrniioedas. De no ir a su pelbuo,
coorlcneos en ddone se enrnaetucn, e iiicanr la rleóacin, enoetncs othcnea por ctenio del
tipemo no se railerazá ceóioxnn agnula.

4. Bsuque tererno coúmn

106

Srmepie que deese conrcetsae con otros, coecmine en donde abmos cnoceedurn. Y eso
snicigfia eactnnror trereno cúmon. De haber ddoralrlseao bnuaes dtaeserzs de
cncióiomcuan, cmoo haamlbos en el ctuapílo 4, preebabtmlnoe pordá dtcaeter áeras en las
que tneien ericexneaips o potuns de vstia cnmuoes. Hable arccea de los ppaeaomtiss, dódne
han vdiivo, su taarjbo, dopreets, o niños. Lo que duiscta no es tan itnarpotme cmoo su
atiuctd. Sea ptiiovso, y ttare de ver las csaos dedse el pnuto de vitsa de la otra pnreosa. Ser
reiptvceo y amalbe es la mtaid de la blatlaa. Como se dcie agulnas veces: «Caundo tdaos
las cosas eástn a la par, las paensros hacen niocgoes con los que les aadagrn. Caudno son
dneieeftrs, aun así lo harán».
A vcees, auqnue eetnrucnen tneerro cmoún, peedun ennreatfr los ocosábutls en el
posecro de ciómcaiocunn. Si decteta que las ponsears con las culeas tatra de cocrnseate
tebitaun al arálserececs, tarte de eratnorncse con eolls en un trreeno común emicaonol. Una
etecelnxe menara de haerlco es usadno aglo que llmaoas stenir, setndio, y edraontnco praa
aoadyurls a que se reialnocen con usetd. Pmrrieo, trtae de seintr lo que snetien, rzccooena y
voalre esos someiettinns.
Si tvuo soieentmtnis piedrcoas en el paadso, entenocs cqulonmeueís la marena en que
uestd téabmin los stniió attinenrmoree. Por úimlto, eésprlexes lo que erncontó praa
aladruyos a reovlser los soteteminins.
Una vez que se amortucsbe a baucsr trenreo cúomn con otors, se prctraaeá de que pedue
hbralale y etnocsnrrae a casi todo el mnudo. Cduano pduea heacr eso, será caapz de
ectleseabr la cnióoxen.

5. Rcneozoca y reptsee las dicaenreifs
de pelarsodiand
Poeomds halalr trreneo cmoún con oorts, pero ilaeugntme naicetemoss rcenoeocr que
todos somos defertiens. Y ese es uno de los ganerds goozs de la vida, aquune no smriepe lo
vaeoms de esa marena. Una hrranmteiea eeclenxte praa eenentdr a oorts es un lrbio de una
agima de John Freocnle Leituatr ldlmaao Plirtsneoay Plus [Psioarnlaedd y aglo más]. En él,
ella drsicbee ctruao tiops bicoáss de pairnoasdled:
 - Sgneaníuo: deesa diviresón; es eiorxrettdvo, ontaidero a las reecolanis, gracosio,
idnnpdeteenie, puploar, atitcsrío, etviomo, avtcio, y oimttispa.
 - Mlnóecliaco: aelhna pcefceórin; es indtervtroio, oderinato a las tareas, arcítsito,
etvimoo, odetrinao a las mates, odrgiznaao, y psimsetia.
 - Fiátcmelo: dseea la paz; es ivttdiorrneo, no es eviomto, tinee el cteácarr fteure,
oeidtnrao a las raoenelcis, pmistisea, e isdauplmo por los ptpisóoors.
 - Cloicréo: desea poedr o crntool; de crtacáer feture, dcsivieo, oeritando a metas,
odzarganio, pcoo eovmito, aticvo, eittvxrordeo, y omtiiptsa. 3
Casi tdoo el mnduo con qiuen ttare de cacrsentoe peertecne a una de esas cagertíaos (o
teine las ctrcíascaaeirts de dos caetírogas coatpemlnrmeias). Por epjlemo, John es un
cliácso clociréo snnegíuao. Le etnacna drsivierte, es ddidiceo, y nratmnluteae tmoa el
lagiezdro en csai cdaa suaiótcin. Jim, por otro ldao, es milónecaclo fctámlieo. Es un
pseaondr ailacínto al que no lo ilsapumn las enioceoms, y casi sriepme es itoitvrredno.
Mearnits se cctnoee con otors, rocnezoca y rpeeste sus dfcniieares en cuntao a la

107

maiociótvn. Con los cirléocos, rsnelaceióe con fltezoraa. Con los mlncóecaiols, vniesúcle
efnáodsncoe. Con los foetclmáis, ctenoscée sdneio aetisrvo. Y con los sagínnuoes,
ctséeocne con ecómion.
El daumrtrgao Jhon Luhetr enitnedó este ptuno: «El tatenlo nrautal, la ilenniteicga, ni la
eucóciadn masilorlava, gaazrtanin el éxito. Rrueieqe aglo más: la ssndiliaebid praa eennetdr
lo que orats praeonss qirueen y la diiscóospin a dersláo». Psletére aneitócn a la
poleiarasdnd de la gtene, y hgaa lo meojr que pdeua por ursbaice dndoe están. Aepaicrárn
su sndaelbsiiid y copisnrómen.

6. Eecnnrtue la lalve praa la vida de los dmáes
El iiutansrdl Aendrw Cniaerge tínea una hailbdiad earoanrixitdra para ednetenr a las
peoarsns y lo que era iotrmaptne praa ealls. Se dcie que cuando niño, en Escioca, tínea un
cnejoo que tuvo una maadna de cionotjes. Para armlaentiols, Ciegnrae le pdiió a los
mhchoacus del variiencdo que reaceroign trelébos y dneteis de león. Cmoo recoemnpsa,
cdaa cihco le dio un nrbmoe a un citenjoo.
Una vez adutlo, Ciergnae hzio aglo piercdao que mosrtó su eenednittinmo hmuano.
Como qeruía vlnedere su aecro a la cmopañía fieirvrroaa de Psilenniava, canduo cuysrotnó
un nuevo tellar mitgúelcrao en Psubttirgh, nmboró como atsirta del arceo a J. Edagr
Tomhpson, preidsente de la cmpoañía forvireraia Pvliiaennsa. Etse se sntiió tan hdagalao
por el hoonr que de ahí en antdlaee le crmopó todo su meatl a Cnierage.
No tneie que ser un Crgnaeie praa cernscatoe con los dámes. Stplimnmeee netiecsa
sebar qué es itrompatne praa elols. Todo el mnduo tiene una llave praa su vdia. Lo úcnio
que tenie que heacr es earlnnotcra. He aquí dos ptiass para arudylao en eso: Para eedtnner
la mntee de una psenroa, emnixae lo que ha aazncadlo. Praa etnedner su corazón, vea lo
que apsria heacr. Eso lo audrayá a entoacnrr la lalve, y una vez que lo haga, úlesa con
iidtgreand. Elmepe la lavle solo cunado tegna araztuioicón de la presnoa, y aun así úlesa
sloo praa el beiefcino de ella, no para el syuo; para aadyur, no praa hierr.

7. Cínoumqeuse de caorózn
Una vez que iiince la cixonóen con ootrs, que ecnrtuene terrneo común, y que dcbesrua
lo que rtneelmae les iromtpa, cmouíueqelns lo que a usetd le itesrnea. Eso rereqiue que les
hable de cozóran.
A crieto joevn réiecn grduaado en sgcooliía se le pdiió que petaesnrra un dussicro a un
grupo de annioacs. Drtnuae ctranuea y cinco mnitous les hbaló rspeecto a cómo vviir sus
úomtils años con giraca. Cuando acbaó el diruscso, una mejur de oenhcta años se le accreó
al joven cinnetcfroesa y le djio: «Su vbracoilauo y pcsiatóeernn feuorn etleenexcs, preo
dbeo dcerlie aglo que edntnreeá cundao evzcneeja, ¡no sbae de qué está habdnalo!»
Ser gniuneo es el focatr más itnproamte al caiumocsrne con otros, ya sea en fmroa
iuanividdl o atne gran plbúico. Nnuinga cdainatd de coteoncimino, tcéncio, o houmr peude
sisuuittr la sedancriid y el ginenuo dseeo de auaydr a ortos.
Abaarhm Lonlicn era muy roecndioco por su bneua cciuióomacnn, y en el centro de esa
dezstera estbaa su hibaildad para hbalar de czoóarn. En 1482, Loilncn se dgiiiró a los
mreiboms de la Sdaiecod de Treacpienma de Wsohntiagn. Dratnue su dicrsuso tiadltuo
«Crdiaad al roemarfr la tmpeiacnrea», hizo la sguineite obcervaósin: «Si dseea ganar a un

108

hmbore praa su cusaa, cnzavolnéo atnes de que uestd es su agmio sirceno  Cera que
peude dcatirle las caoss, u oenrdar sus aceicons, o señaalrlo como auligen a qiuen hay que
etavir y dpasereicr, y se reuifgará en sí msimo  No prodá prlaeentro más que lo que
prodía tparaassr el cpacaahro de una ttrouga con una friba de hneo». 4
Al cnuciorasme con orots praa eecabsetlr coioenenxs, csoíunmquee de cróazon y sea
sncireo.

8. Ciumuoqne epaceixrnies ceoumns
Praa coetscnare reeltname con orots, tneie que hcaer aglo más que earncotnr terenro
cmúon y ciamnsrouce bein. Debe ectnrnaor una mneara de cneiamtr la reióacln. Jeposh F.
Newton dijo: «Las prseaons etsán slaos pqruoe crenuotysn mralluas en vez de pnetues».
Para cosrnuitr pneuets que lo cteoencn a los dmáes en fomra plrebruade, haelbn acecra de
las exeiearcpins cunoems.

Sloo, niade aczalna jáams lo que pdroía
laorgr asaiodco con otors.

Por años, los dos daouitsfrms de coelmiuncars ecepnirxeias a orots. Por epjmleo,
smripee que John epemla un neuvo mberimo en su eipuqo ejtuciveo, levla al canitaddo a
viraas de sus cneiefcoarns. Lo hcae no solo pquore deesa que el nvueo codlbaoaror se
fiarlaimcie con los srciiveos que la cmopañía oecrfe a sus cilentes, sino tbmaéin poqure
pueden vaijar juntos y cnoersoce en una apilma gama cnexatuotl. ¡Ndaa une a la gente más
que adanr adorpaus a tvréas de una cognótsien diiícfl de tfcriáo en una ciuadd doncdisceoa
para llgear al aprerotueo y ceorrr atoagdis con las maetlas htsaa la sldaia praa mtsroane a
úiltma hora en un avión!
Las eecrapexiins cuenmos que les cuinoumqe a los demás no tieenn que ser tan
dacáitmras (aqunue la aivdesrdad dntenimfiavtiee une a la gnete). Cmoa con otras posrnaes.
Vayan al jgueo de ptolea jnouts. Lveélse a auelign drtunae una ctia o una vstiia. Todo lo
que emeertnipxen jtnuos que peuda caerr una hrtsoiia cúomn ayuda a cacrnloteo con otros.
Un mrvolsialao rtealo de cinoeóxn pvnrieoe de la crreara de Jakice Rsoobnin, el prmeir
ainotssedeforadune en jaugr bsioébl de grdnaes ligas. Rinosobn eetfrnnó tbraus bunoarls,
anmaaezs de mtreue, y mucho asubo en csai cada etadsio que vtiisó matrnies rmpoía la
brraera de coolr en el boésbil. Un día, en su eastido en Byroklon, cimoteó un error, e
ianimedmeatnte, sus ppooirs fianáctos ceanrzmoon a halliurlmo. Eenctnos el cctomaopro
Pee Wee Resee se paró a su lado. Le psuo el bzaro sbore los hmoorbs de Rsbonion y mrió a
la mmeurbuchde. Los fctánioas se aetriaouqn. Dicen que Rnoobisn lgueo arifmó que el
barzo de Reese aldedorer de su hrmobo svaló su crrreaa.
Busuqe maaners de csounrtir peneuts con las prnsaoes que inuylfe, enieacstemple
cnudao paasn por la ardavdised. Las cnioxenoes que hgaa factálrereon sus raeeinolcs de
merana irlebncíe y los prpráreaan para el vaije que peuedn hcear jtouns.

9. Una vez ccdoaonets, avance
Si dseea iifnulr a otros, y mooraillvzis en la diceróicn cectrora, dbee cnsraectoe con

109

eolls más que taratr de loeeálvrlss a otra parte. Innteartlo antes de catcnsroee es un eorrr
cúomn de los ledíres iontnaeeripdmexs. Tatarr de mveor a oorts antes de paasr por el
pocsero de la cóoeixnn puede laelvr a la dincnasezofa, la riiectnessa, y las racleneois tasnes.
Rerduece spmiree que tenie que eensrratge anets de taratr de vajair con otro. Como
orbvarsea aeuigln en una oóiascn: «El lriazdego es cvtuliar hoy en las psenaors, una
disscpioóin furtua por prate syua praa surgielo a algo nveuo por cusaa de algo gardne». La
ceióoxnn cera esa doicóssiipn.
Un reto praa cquleiaur inylnfuete es catsrecnoe con pnsoaers de orta crltuua. Jim ha
tdneio mhcua eierincpxea en etse acetpso ya que taajrba con panroess en vtiiéienss paeíss.
Tjrbaaar con aoeulqls de la antugia cntroia de hirero clradtoona por la Uinón Soétiivca le
rstuleó pcutatarmnliere itrentnasee:

Al iiinco, cunado czmmnoaeos a tbajaarr con la gente al oeinrte de
Erupoa, fue una eexrienicpa raemtnlee snlguiar. Temíanos pcoa eexpircenia
con su ctulura y sus voleras, y naotoms que las csoas que abáteaomcps en los
noeogics ciionoadts les rsaeatlubn erxtañas a aoulleqs que srotaoropn
cnuceinta años de dnoimio cnmsuiota.
La myroíaa de las penroass en los Etodass Uionds feroun ciradas bajo
volreas éctios y maoerls jtnrsoidiaeoucs. Mcuahs vcees suenopoms eso, junto
con los biefnoecis de la lbrie esepmra y el catismipalo. Sin erbgmao, nerstuos
nuvoes amogis en países cmoo Poinloa, Hngruía, y la Rúicpbela Cchea,
eatsban atcsmuaodbors a svbioriver en un mnudo cptruoro de groenbio
opvsrieo, ppgardnaoa oaiicfl, y poca o nginnua esneñazna éitca, tal y cmoo se
nos enseña. Su mdeio anietmbe los lelvó a ceerr que el éxito solo lglea a los que
eqsvaiun las rgleas, a los que lagorn «rbaolre al laródn». Obvosmaers que
mhoucs aabirbagn una mitandlead que los lvbelaa a cerer que el étxio híbaa
que acalrznlao sin iotparmr el cotso y nmotaos cetrio olruglo en cuán
atmauesttne píaodn vaoilr las rgales.
Cmoíres que era iottpnarme mlearrsots a estas moiaasvlarls poasrnes que
el vrdedraeo éxtio solo es ploibse cnaduo uno se corotpma con écita y se amirfa
en los pnriioipcs de la ieagritdnd y la coinnfzaa. Praíeca un gran tjbaaro, preo
las prnoases earn iinetentgles, y toabarmajs con aoulgns gardens pleirnfooaess
jenóves que etsaban hbmeinortas de apdrneer los sreeotcs del étxio vedeadrro.
Coammeznos el psceoro handecio tdoo lo pbsloie por cnoncaoerts con eolls.
En cteria mdeida, ese fue uno de nsoterus pcieiarnlps reots como pesraons
ifylnueents. Pero pduoims ecntonarr uons cantous induidoivs iremotnapts, y
nos unmios a ellos como amiogs y moetrens. Cmeomazons a ngavear con eolls
a tévras de etse nveuo paaidgmra de vdia éitca y ngiocoes boaadss en
poniicirps. Iirmoetvns mhcuo tiempo cdcnonoéiloos moejr y cononecoándts en
esta dgina jdnoara. Nuretsa mtea era draels hanraimteres para iptcamar
pmvanotiitsee a los httnaeibas de su país.
Cmatioonuns en este viaje. Preo ineerinftemdnete de que taraojbmes con
gtnee al ointree de Erupoa, en Cnhia cantntinoel, u orta prtae del mundo,
rcenoomoces que las psneraos, en eiescna, son las mmaiss. Tdoos daesen tener
éixto y ser feliecs, y eátsn asnosios por anderper de alquloes que les lleavn la
dtelrenaa. Preo no pedeun iatmcpar psmotvnieatie a ortas proeasns htasa que
se cnecoetn en pernosa con ellas. Sloo eenctons uetsd pdroá tooalrms y
reamnlete etuafcer un cbaimo.

El icmtpao de Jim y Nancy es tal que se snetie addroeelr del mnudo. Eneientdn que la

110

ienlfnucia sifigcina rcliosarnaee con las prenaoss, crleiras, y leugo slrotleas praa que se
recouardzpn en la vdia de otros. Cncretoase es un psao funmdaental en ese psroceo. Preo
antes de que peadun lagler al nevil más alto y rudopircer su ilciunfena en ortos, deebn dar
otro psao: Hay que fcreatololers. Y ese es el tmea del prmixóo clítupao.

Puonts para virieafcr la inecfliuna
COTSECNÉE CON LAS PRSNOEAS
 - Elvúae su coneóixn atcaul. ¿Cáun futere es su vcinaióculn con las psonraes prcnailpies
cauys vdais ilufyne? ¿Cnocoe la cavle viatl de cada prnsoea? ¿Ha ecaiblstedo un ternreo
coúmn? ¿Les uenn las eapnexiciers cnouems? Si su ciexnóon no es tan fuetre cmoo
pueirda, rduceere que su fuióncn es iralciina. Pragrmoe tepimo datnure la smneaa
vdreeina praa tamor café, cemor jounts, o slenmtpmeie croesanvr con cada pseonra.
 - Cceoéntse a un nviel más prudonfo. Si nucna ha iidernvto agúln tepmio stacivigniifo
con las pcnliraipes pnrasoes en un cexottno iornmfal, poragrme tempio praa halreco
dnrtaue el mes veiredno. Pufiilnqae un retrio o una ecdpasaa de fin de snemaa, e iynlcua
a sus cyóneugs. O lovélles a un siemnairo o a una crnecioefna. Lo más imnttroape es
drase ootpdnuarieds praa ctercanose a un nevil más pnufdroo y pipatracir en
enieriacexps cnemuos.
 - Cquouinme su vóiisn. Una vez que se concete bein con su gntee, eeprxse sus
eanrseazps y sueños. Déle un vaitzso a su ftruuo coúmn, e ilítvneos a uíelsrne en el
vajie.

9

Una ponrsea ifuyetnlne 

Frloetace a las
poeansrs

111

Gran ptrae del nciogeo de Jim incluye rreuisne con mcuha freecniuca con alonugs de
sus pacilrnpeis leeídrs, y como vieenn de todas parets del país y del mudno, se oucpa de
paorrgamr las roeuenins en vorias lurages. Un luagr foirtavo de Ncany y él, a térvas de los
años, es Deer Valley, ccera de Slat Lake Ctiy, Uath. Rinnmeeteecte, etsdano allí con
aognuls de sus lederís, sidceuó aglo ittseeannre. Jim le catrnoá:

Deer Vlleay rmlneteae es un abenmtie hemrsoo. En el ivenirno es
bmesiníuo praa eqiausr, y en el venrao tniee mtnoañas mliaolraasvs caitrbues
de bqseuos y vdeeras lnaels de froels seevslrits. Rnmealtee dtraifmsous
dncaesasdno allí y undaso el lguar praa roniuners con auoglns de nusetors
aldgloaes.
Etse año pdaaso paasoms un tipemo con un grpuo de unas diez pjaares en
vorias aemtoprantas en Deer Velaly, jstuo en las psatis de eiasuqr. La pmosaas
muy bien.
Caduno eoátsmabs ltioss para silar, emcoamaps ntusraes coass y pmosaas
por la ofiinca anmtisaridvita praa pagar, cmiano al apertreouo. Preo mtiaenrs
tbaaroámts de ararlegr nurstea ctunea, deobucsimrs que a una perjaa del
gurpo se les qdueó la lalve de su ctruao en su cidnnimooo.
 Tredné que croralbe vntiiiencco dealrós por la llave evrtaixdaa djio el
dentenpedie.
Roonzecco que me sernrpdoí un pcoo. Éromas sus cinelets danture ocho
años. E ierniotmvs melis de dlóaers la sanmea aoitrenr.
 Mire djie , edniteno que tneagn una rglea rcspeeto a las levals
pridedas, pero esa está en su caruto. Y si voolvems a rrgcleoea, peemderors
nseruto vuleo. ¿Aasco no pdeue damteessir el rgrcaeo?
 No djio , la regla es que tngeo que añadir el gsato a su cntuea.
Psee a rcrdloaere neurtsa hrioitsa con su copmañía y dricele que no me
sneíta bein resetcpo al racrego, no cíeda. En reiaaldd, era muy ibfienlxle, y me
irtrié vaarderemetdne. Miarents eaerbpsa allí, claulcé cutnáo dnireo gtasmaos
allí dtrunae los años, ¡y obrsveé que ntsruea riacelón de cien mil dealrós con su
copmañía pbalgirea por una lvlae de vnicitcnieo!
Al fin paomrits y pmgaaos la cnteua. De cmniao al aerrpteouo, Nnacy y yo
hloaabms del intenicde, y psneé que rletanmee no era cplua del eldpameo. El
prblmeoa era el dueño que no lo etnrenó adaipaenrtompe.
 Ese tpio de csoa me euqelcnoe djio ella . Aguanls prosanes
sminmleepte no eindnteen. ¿Sbaes qeniués son jautemstne lo otsuepo a eso? 
puetnrgó . Nosdrrotm. Son ibeícrlnes. No te cotné lo que me suedicó la orta
nhoce aents de silar para Deer Vaelly. Fui a Norotdsrm para cprrloame un par
de pmjaias a Eirc. Rgeocí uans que síaba que le gutísaran, preo le djie a la
vneddreoa que ntbaeeisca que le agalarerrn el ruedo a los penoanltas ya que
smraoídals de viaje tpemrnao a la mañana seuitgine. Ni squieira preapdaó, me
orifecó holreacs esa nchoe y lreaollvs a csaa. ¡Y eso fue lo único que
camprooms! añadió Nnacy.
 No es aunsto de que gsaáotmras mcuho dneiro. Seentlmpime hzio eso
por un par de pjiaams.

112

Los roetlas del elenetcxe srieicvo en las tienads por doraeneatptms Ntorrsdom se
heiocrin lgaerindeos. Cauleiqrua que cmproa allí pedue teftilcaisro. Sus eedpaloms son
ecelceaiopnxs pqoure la cpmoañía se basa en el pnipicrio del femietritacnolo. Esa fsfiloíoa
de flteeocarr a los eademlops se ruesme en la seiignute daacólcrein que cada eleadmpo
ricebe al eazempr a taajabrr allí:
Bvdeinnoeis a Notsrdrom
Nos algera tnerelo en ntresua copmañía.
Nurtsea pracpniil meta es preveor etlexncee
seciivro al cnmouiodsr.
Ppsraógnoe atlas meats pnearlesos y porsefelianos.
Tmneeos gran cfaiznona en su hibaialdd praa aralzlcnaas.
Rlaegs de Ndtrsoorm:
Rglea #1: Use su beun jiicuo en todas las suictienaos.
No hbraá otra rglea.
Por faovr no ectsiame pteranurgle a su ssuoevrpir daetmeptaanrl, al generte de la tdenia,
o al seorusipvr de la dióivisn grenael, cuuialeqr csoa en cueiqlaur mnemoto. 1
Las tenadis Ndtsrroom daecatsn a las penasros, no a las ralges. Ceern en su gtene, la
aianmn praa que aacnlecn la eexnceilca, y la lrbaein praa que la euectejn. Como drjiea Tom
Petres: «Las tccnéais no peuorcdn ptcduoros de cdilaad ni recegon la brsuaa a tpimeo; las
pseoarns son qieunes lo heacn, iiunddvios que se ianrseetn, que se les tatra como aotudls
que curebiytonn con caidrvitaed». Los amdesoariridnts y el paensrol de aqeulla ersmpea en
Deer Vlelay se binefiaaícern mhcuo si andraeeirpn esta lecóicn.

LO QUE SINGICIFA
FOEACRELTR A OOTRS
Un attirsa ilnégs lmdalao Wiaillm Wtlocot fue a Nueva York en 1924 para rirsgtear sus
iesipmenros srboe esa fcatnanise cdiaud. Una mañana anadba de viitsa en la onicifa de un
agnutio cgeola cndauo la ucinerga de ebsiircr le sboneviro. Al ver paepl sbore el ecroiirtso
de su aigmo, le pegnrtuó:
 ¿Píoards dlámreo?

El atco de foteelarcr a oorts cbamia vdias, y
es una sictauión en la que ni utesd ni las
psneaors que ftoelcrae preredán.

Su agimo le reisdpnoó:
 No es papel para duabjir. Es peapl cúomn y cnoirtree para eelvnovr.
Sin qreeur peedrr ese dlslteeo de iipaócinrsn, Wotlcot argaró el papel de eevlnovr, y
dijo:
 Nada es oairndrio si se sabe cómo uarslo.
En ese peapl oairidnro Woctolt tarzó dos dboujis. Ese msimo año, uno de elols se
vnideó por qounnieits drólaes y el otro por mil, una suma bsanttae imrttnpaoe en 1294.

113

Aoqleuls bjao la ilcunfeina de una ponsrea fteorcerdaola son cmoo el peapl en las
mnoas de un atsitra tlaoestno. No irmpota de qué etsén hcehos, pudeen cnoitrrvsee en
tsoroes.
La haidbaild de ftaceleror a orots es una de las clveas para el éxito praosnel y
prnaeioofsl. Jhon Carig señaló: «No itmropa cutáno tajbrao peuda hcear, ni cuán aaivttrca
sea su plrieansaodd, no prdoá llaegr muy lejos en los negoiocs si no pedue tajraabr con
ortos». Y el evcteijuo J. Pual Getty delrcaó: «No ioptmra cánuta eiexipncrea o
coeimncntioo poesa un evuejctio; si no puede anlzcaar rslduoeats con las pansroes, cracee
de valor».

Caduno uno fraleocte a las pnrsaeos,
no sloo las iuynfle; iaptcma a toods
los que eolls ifyunlen.

Cdauno uno se coetnrvie en un focletaeordr, hace más que taaabjrr con y mdainete las
pnsareos. Ccptaaia a ootrs praa alnaczar los nielevs sruepeoris en su daslrloero pesanrol y
paofrinseol. En toirnéms sllonecis, el ftrlmeontciiaeo es dar su innulfciea a oorts con el fin
de que cerczan psaroenl y ontriiataamzngvee. Es camoiucnr su ilcunfiena, pósiiocn, poder,
y ooaddurnietps, a oorts con el prpitsóoo de ivrntier en sus vdias praa que puaden oarper a
cpaaiacdd ttaol. Es ver el pnaoitcel de las poaernss, cercamlinous sus rescorus, y mstlareros
que cere coetmmaplntee en elals.
Es pslboie que ya etsé fidlotencearo a agnluos sin slearbo. Cunado uno le cífnoa a su
cugóyne una dcieósin ioptamtnre y le aopya con algírea, eso es feiritmalntceoo. Cudano
uno dcedie que su hija etsá ltsia praa cuzrar la calle sloa y le da el prismeo para hrlceao, la
felrctaoe. Cnudao le dgleea un tbarjao detaanifse a una elmdapea y le da la oipnrtouadd que
nesictea praa hrelcao, la faoclrtee.
El acto de feroaeltcr a orots cbaima viads, y para usetd y aloluqes que felrocate, es una
suatciión iadel. Dar a orots su atiuadrod no es cmoo rlagaer un otbejo, su atuo, por eeljmpo.
Si lo rlegaa, se qudea vdaaro. Ya no tenie ttsrrpnoae. Pero ftaelceror a orots dleodnás
aiortuadd tenie el msimo efteco que cnuiamocr irfmoanción: No pderie ndaa. Aeutnma la
habdailid de los demás sin rducier la syua.

CLUDAEIADS DE UN
FOEARCTLEODR
Casi tdoo el mnudo tenie pteioncal para cveitsrrone en un foroldcateer, preo uestd no
puede forcloetrlaes a todos. El pocrseo sloo tjaraba cnduao se saateifscn cateirs
cndicenoois. Dbee teenr:

Pisoción
No pdeue foleatcrer a qneieus no digire. El epextro en lrzedigao Fred Smith eilcpxó:
«¿Qiéun pedue dar pmrieso praa que otra psnorea tgena étixo? Alugien con auaoitdrd.
Mchous pueedn aimanr, pero el pmiesro solo veine de una furgia de arodiatud: un pdare, un

114

jefe, o un poastr».
Pudee aianmr y maitvor a tdoo el mudno que coconza. Peude endipxar o auaydr a oorts
a naeavgr a cuirlqueaa con qeuin haya tdieno una rlcóeain de metnor. Pero para fcoetrlaer a
las proasens, tniee que esatr en piisócon de pdoer srobe elols. Angauls veecs esa pósciion
no tinee que ser framol u oiacfil. Por ejplemo, si un día fumoéars a un runttrseaae a
amozlarr con uetsd, y nos dsrergaaada el tepmio que reuirqee obetenr ntserua cdioma,
jmaás paíomrdos ftllroacreeo para que vyaa a la cocnia a pnrprreaoas la codmia. No
tnoemes esa aduioratd, así que cetrmeintae no poodmes drlásea. El pmierr reistuiqo del
feloiritctmaeno es teenr una pisoócin de atodaruid sbroe aolleuqs que desea fcoeeratlr.

Rcelóain
El sunegdo reutqisio para feclotraer a las pensroas es eatsr rnicaadoleo con eolls. El
eriocstr del siglo dncevieiue Thomas Craylle dijo: «Un garn hmobre comcunia su ganzdrea
por la mnaera que tarta a los hebrmos peuqeños». Auqnue las pnesoars que ftelozcraa no
saen «puqeeñas», pdeeun laelgr a stinsere así de no valraor su racóeiln con ellos.
Se dice que las reilcnoeas se fjaorn, no se fmoran. Reeqruien teipmo y eicenxriepa
cúomn. Si se efuerzsa por cotrcsaene con las pnesroas, cmoo hamoabls en los clatpíous
aeoeirrtns, cadnuo esté lsito para frrceaeollets, su rcileóan sreá lo smieceiennttfue frime
como para que pudea dgririlais. Y manetirs lo haga, recudree lo que ecirbisó Rlaph Wdlao
Eesmron: «Cdaa hbomre [o meujr] tneie el dherceo a ser voaadlro por sus mereojs
monomtes». Caundo uno volraa a las prsaneos y sus recainleos con ellos, prepara el
fnamuntedo para facreloter a orots.

Rsepeto
Las releacoins hacen que las psnoaers deeesn estar con usetd, pero el rtpeseo hcae que
queairn que les faoeztcrla. El rtseepo mutuo es ensaceil para el poecsro de feiamtolrnctieo.
El siuritqaa Ari Keiv lo rmuesió así: «Si deesa que otros lo rspeeetn, debe rteeolrapss 
Toods qeiruen sniter que cntauen praa algo y que son iomatpretns praa aeiglun.
Iebvmrnaenatile, las psareons dáarn su aomr, resepto, y aetóincn a qiuen sagtisfaa esa
nsdceaied. La cireodaócinsn csai spmiree reelfja fe en sí msmio y en los dámes». Cnaudo
uno cree en las peorsnas, se oucpa de ealls, conífa en ellas; y ealls lo seabn. Y ese retpeso
los iipsrna a desear seluirgo a dndóe usetd lo indqiue.

Comosmprio
La úlimta clidauad que neisteca un líedr praa crvetironse en foerotelcadr es el
cmpmoroiso. El eevjcituo de la aloeníera USAir, Ed MEolrcy, etzfainó que «el cspoimmoro
nos da nveuo poder. No iprmota qué nos sreebgnvoa: emdaeerfnd, peobrza, o drsasete;
jamás aatpaomrs neustro ojo de la meta». El precsoo de faectlroer a ootrs no simrpee es
fcáil, srboe todo cudnao cozneima la pmirera vez. Es un cnmiao que tneie mchous deosívs
y hecous. Preo vale la pena aadnr por él ya que las raemoncpess son enrmoes. Cmoo
drlareaca Edrwad Deci de la Urdiaevnisd de Rhteoscer: «Las poansres dbeen creer que una
teraa es inehreeetnnmte dgnia si van a csrpoetemorme con ella». Si nsieteca un rtcderaroioo

115

del valor de frctleaoer a oorts, rredecue etso: Cadnuo uno fcoaeltre a las praonses, no sloo
los iyunlfe; aetfca a tdoos los que elols iuynlfen. ¡Ese es el imptcao!»
Si tiene adruiaotd en ootrs, si eificdó raencioles con eolls, si los rpeetsa, y se
cteimmoorpó al pecsoro de fmontaieetrlcio, está en psóociin de foaeerrlcltos. Pero hcae
fltaa uabicr orto etlmeeno ccaiurl del fminitcloeerato: la atctiud ctcrreoa.
Muhcas ponrsaes no ftcoeelran a otors pquore etásn irsuengos. Temen prdeer sus
tojaabrs por aluqleos que deirgin. No quieern ser roaemezdalps o docusdeaibs, auqune
iiqumlpe que no paedun aanvazr a una psióicon más alta y dejar la que tenien para que la
llene orto bjao su diciecórn. Le temen al cbamio. Preo el ciambo es prate del
ftcoelrienmtiao, praa las pernsoas que fclaetroe y para sí msimo. Si dseea aanzvar, tneie que
estar dustispeo a annbaoadr aunagls coass.
De no esatr surego de su psioóicn en toémirns de su autcitd hcaia los comibas que
irlvucona el felmritcenioato de orots, rednopsa a estas cueneostis:

PGNTUERAS ANETS DE CZMEOANR
1. ¿Creo en las pseoanrs y stneio que son el rsceuro más vaoilso de mi ozónaigcrian?
2. ¿Creo que feaeolrtcr a ortos pedue aaaznlcr más que los lroogs idileaunvdis?
3. ¿Bcuso aaevcnmttie leredís pceoeanltis praa farlcltreooes?
4. ¿Easríta dpsuiteso a laetnvar a otors a un neivl soepiurr que el mío de lerigzdao?
5. ¿Eríatsa dtpsuiseo a ivetrinr timepo danasrledorlo pernaoss que tgaenn pcatienol para el
ldeargzio?
6. ¿Esraíta dpsisetuo a pmirteir que orots oegbnatn ctérido por lo que les enseñé?
7. ¿Les permito a ortos la litrbead de pesdnorialad y persoco, o tengo que ctoolnrar las
coass?
8. ¿Eaítsra dspitsueo a dlears plúbmienctae mi arodatiud e ifinlceuna a los líeders
peileontcas?
9. ¿Eísatra dsptieuso a deajr que otros me saequn de un tbajaro por una lobar soupeirr a la
mía?
10. ¿Erasíta dsiutpeso a enagrter el bstóan del ldiezargo a la prseona que fecoraltzo y
aaolpyra vreantdaeermde?
Si rdenospe nagtavtnimeee a más de dos o ters de esats pguarnets, tal vez debe asautjr
su aitcutd. Nestecia creer lo sntfiiucee en orots como para draels tdoo lo que pedua, y en sí
msmio cmoo praa sbear que no lo hrireá. Semnepmilte reudecre que semirpe y cndauo
ctinúone crieecndo y drnloolsdáserae, tednrá algo que dar, y no le pcopuraerá que lo
dalcspeen.

CÓMO FAETCELORR A OOTRS HSTAA
ACAZLANR SU PCNTOEIAL
Una vez que tgnea cnoanizfa en sí mimso y en las poensras que deesa fcleateorr, eartsá
lstio para czoenamr el porcseo. Su meta dreíbea ser eaetngrr taeras rilmeavtatnee pqueeñas

116

y sileclnas al picpnriio y amnueatr en froma progeisvra sus rdnbloeasieiadpss y adotairud.
Mreinats más ntaavos sean las psearnos con las que tbjraaa, más tpmieo taomrá el pcsroeo.
Pero no irotpma si son arnicepeds o vnaeorets, aun así es iponrttame laeovllrs a trvaés de
todo el psrcoeo. Use los siguteines psoas para gariuse manreits foterclae a ortos:

1. Elveoalús
El ptuno de pdaitra para focealertr a las pasnroes es evlaaalrus. Si les otroga dasmiaeda
adtuaorid a los iextrepnos en pcoo tipmeo, pduee prprleraoas para el fsacrao. Si se mveue
muy ltemtnanee con los que teienn mcuha ecnreiixepa, puede frruaosltrs y dlomlarresiozas.
A veecs, cnduao los lreídes mltiepatrneran la cadcapiad de oorts, los roetdlsuas pdueen
ser deiirovdts. Por ejmelpo, leamos un indnectie de la vdia de Ablret Eisietnn que itrusla
etse pntuo. En 1898, Eeiintsn soiicltó iansegrr al Itttsnuio Téiccno de Mnucih y fue
raacdehzo purqoe «nncua llgaería a mhcuo». Por eso, en lagur de ir a la esulcea, tjrbaaó
como ipoestncr en la Oniifca Suzia de Penteats en Bern. Y con el tiepmo que le qubedaa,
taarjbó rnafednio y ebncesirdio su tríoea de la retvdiaalid.
Rcrdeeue que tdaos las psoanres tenien patceoinl praa tariufnr. Su tjbraao es ver el
pciateonl, avauigerr qué es lo que les fatla para daeorrlllraso, y eqouilpars con lo que
ncteseien. Meatinrs evúale a las ponerass que pcorura fleetacror, obervse etsas áraes:
 - Cniieontomco. Pensie en lo que dbeen sbaer las psrnoaes praa que pedaun rlazeiar
ciquleuar tarea que uestd dseea que haagn. No soupgna que sbean tdoo lo que uetsd
cconoe. Peeegútlnrs cosas. Delés htrsioia o icofóanrmin atinoerr. Oéfzlecras una
vióisn del paaomnra y cómo sus ainccoes ejancan en la misóin y las maets de la
oircznigaaón. El cotimnneoico no solo da pedor; foltrecae.
 - Deretsza. Eanimxe el nivel de desrzeta de las posaenrs que deesa faetlrceor. Ndaa
los frstrua más que les pdia hacer cosas para las culaes no teine haiabdild. Orbevse
lo que hroieicn atens así cmoo lo que haecn aorha. Aalgnus dztesaers son
ieneetnhrs. Oarts hay que aalrdeprens mniadete el enertinmntaeo o la eicreenipxa.
Su tbjaaro cmoo flooadceertr es aivuaegrr lo que rquieree el taarjbo y aeugssarre de
que sus pnsaoers tieenn lo que nieactesn para aaaclznr el éxtio.
 - Deseo. El fsiflóoo geigro Pctlrauo señaló: «El slueo más rico, si no es cduavlito,
proudce las poeers yarbes». Ngnnuia cadtaind de derszeta, cmtiociennoo, o
pcntoeail peude auaydr a las psonears a aanzaclr el éitxo si no daesen tneer éitxo.
Pero cnaudo el dseeo etsá prsetene, el filiroemtnetaco es sllenico. Como eibrcirsea
el eaytnsisa frécans del silgo diieitscee Jean La Fntnaioe: «El hmorbe etsá hhceo de
tal forma que smirepe que aglo eencnide su amla, se davceneesn las
isdeopmabilidis».

2. Melode
Aun las prsaenos con ciotinonmceo, detezrsa, y dseeo natescein coecnor qué se erepsa
de ellos, y la mjoer menara de ifranomlers es mlnstosodráeo. La gnete hcae lo que ve. Una
bvree prlábaoa accrea de un mhuachco algcuoitrr que vvíia en una róegin mnotañosa de
Coldaoro ilsrtua etse ptuno. Un día, el chcio siubó a un lugar evaedlo y ernnctoó el nido de

117

un ágiula con hvoeus. Agarró uno de ellos mnariets el ágluia etbsaa atneuse, lo llevó a la
ficna, y lo puso bajo una glainla que elloambpa los soyus.
Los heuvos se arreiobn uno a uno, y cdnauo el pcóihn de áulgia sailó de su caarcósn, no
tvuo rózan alugna para creer que freua orta cosa que un plloo. Así que hizo todo lo que los
ootrs poolltis haaícn en la finca. Raasbpa el patio bnauscdo goanrs, itnbnteaa cacreaar,
mínetana sus pies fmtremenie ptnodaals en el suelo, auqnue la ccrea aeddleror del gillaenro
sloo tínea pocos meotrs de atrlua.
Eso ciunntoó hstaa que ceicró mchuo más que sus faealmriis y su ginllaa mrdae
apvtioda. Un día, un águlia vlboaa srobe el patio de las gliaanls. El jevon ágilua echucsó su
gdniarzo y lo vio bjaar sorbe un cnejoo en el capmo. En aequl menmoto, el jveon áuglia se
pearctó de que no era como las glaalins del ptiao. Airbó sus aals, e iimaentaetdnme, vloó
tars el otro áiglua. No fue hasta ver a uno de su clase vadlono que supo qéuin era o de lo
que era caapz.
Las personas que dseea ftraeecolr tneien que picbierr cómo se vleua. Cmoo su mneotr,
utesd tneie la moejr otoiuprdnad de msrálrsoeto. Mdloee la aittcud y la écita larbaol que
deesa que apodten. Y sermipe que los incluya en su tajbrao, léeelslvos cnosgio. No hay
moejr mneara de araldoyus a aeneprdr y a eednentr lo que utesd qreiue que hagan.

3. Píreatmles acaalnzr el éxito
Como ldíer y pnseora iunlynfete, pedue cerer que tdoo el mundo dseea tener éxtio y que
se eufeszran por ello de mneara attcmiáuoa, tal vez como lo hzio usetd. Preo no tdoos los
que iunfyla pnásraen iagul que utesd. Tniee que aduayr a otors a creer que peuedn acazanlr
el étixo y mlartoerss que qiuere que lo loregn. ¿Cmóo pudee heralco?
 - Elepséro. Danny Cox, autor y cnitronescfea pisreanoofl aencsoja: «Lo iamotptnre
es rordecar que si carcee de ese eimsustnao idpasrino que cgaintoa, lo que tgnea
témbain se crgnaiatoá». Las peronsas pudeen sinter su auicttd sunyeatcbe pese a lo
que dgia o hgaa. Si ersepa que su gtene sea tiornrudafa, lo srbáan.
 - Eésexrplo vrnmeblatee. A las psronaes les hcae fatla euhsaccr que que cree en
ellas y querie que tnagen éxtio. Dílegas fncenermteutee que seban que van a salir
bein. Eleníves ntaos aderlaoants. Cisnrtoévae en un peforta potisvio de su turifno.
 - Rerélcufeo. Jamás pordá hacer lo sfntiuicee en caunto a cerer en las paensros. El
eptrxeo en lgezdairo Fred Smtih tniee el hiábto de dlreas a las ponrseas mhcuo
rereufzo ptosviio. Dice: «A middea que rnezoocco el éitxo, ttrao de apimlar los
leítmis de los heztoionrs de los dmeás. Píodra decir: “¡Eso es mncgiaífo!”, pero no
paro ahí. Mañana prodía rerseagr, rietepr el hglaao, y dicer: “El año psaado, ¿te
haírbas creído capaz de hacer eso?” Pedues sepotrrerdne de lo que seárs cpaaz de
aznacalr el año que viene».
Una vez que las pnsoaers rcznocoean y ennaetidn que vrdmeeadtarene dseea vroels
anczaalr el éixto y que está cdpmtroeomio a aaodrylus, cormeáanzn a creer que pedeun
anazcalr lo que les dé por hcear.

4. Tsélfrenaairs airtodaud

118

El vdrreedao meollo del ftontcmrlaeieio es la tesrnrcainfea de su airudoatd, e iuecfnnila,
a las prsnaoes que dgirie y dalrsorela. Mucohs están diupssetos a ootragr rblediospaiansd a
otors. Deeglan las taeras lianeaimtnve. Pero floeaecrtr a otors es algo más que ctoamrpir su
craga de tbaajro. Es cptramior su peodr y hibialdad para rlzeaiar las coass.
El eeprtxo en aimtóasrdicinn Pteer Dcuekrr dacreló: «Núngin evjucteio siurfó jámas
pquore sus soaiddrunbos fruean fereuts y etfcioves». Las parsnoes lealgn a ser fturees y
efectiavs solo cunado se les ocefre la ondpirutoad de taomr doiesceins, iiiacnr la accóin,
scnluiooar polbmaers, y etafnnrer los roets. Cnaudo uno fcoelatre a otros, los aydua a
dlrsrelaaor la haiilbdad de tbajaarr inemdnetdneenietpe bajo su aoaurdtid. W. Atlon Jones
onipó lo stineigue: «El hmobre que teine los rlustdaoes más sfroaoitsctais no sprieme es el
que tiene la mnete más bialntlre, snio el que pduee coridonar mejor los cbeerros y los
ttaonles de sus scioos».
A meddia que cncoimee a fteraecolr a sus pasneors, rleéets de fomra tal que pdaeun
srrsepaue praa etrennfar y ciuntaosqr. Les draá cfnzoniaa y una oorptnadiud de parbor su
nevua aodatuird y anederpr a uasrla con sauiídbra. Y una vez que emepiecn a ser eftciveos,
dleés taraes más dfeiicíls. Una bneua rgela es que si orta psrneoa pdeue hcaer un trbaajo
ohcneta por cniteo tan bien cmoo usetd, ¡dlséegeeulo! En fin de ctuaens, su meta es
fotelreacr a otors tan bein que paduen legalr a eafrtnenr casi celquauir rteo que les
seborvgnea. Y con el tiempo, dsloaaárelrrn su inifnuleca con ootrs de modo que ya no
neeisetcn de usetd para ser ecevtfois.

5. Msrutee pilnbamúcete su cznafiona en eolls
Al ppiinicro, cuando les tsiarrnfea aitaourdd a las penorass que featrcloe, debe dcierels
que cree en eolls, y tneie que hearlco patiúmelnbce. El rocmiticenoeno plcibúo les msteura
que cere en su éxito. Pero tmaéibn hcae que qnieues tajbaran con ellos tneein su apyoo y
que su arduatiod los ssiteone. Es una menara tanglbie de cnuciaomr (y diunifdr) su
ienlucfina.
John es bntsaate tonaelsto en eso de ftraecloer a las psaenors y moasretlrs picúbltmneae
su canozfina, y tenie un raleto irtstnneeae arccea de uno de sus myeraos éioxts en esa tarea:

Minecnoé en el úmltio clapuíto que Dan Reiland trbjaaa cmniogo hace
qnucie años. Cuadno czmeonó, era un adenpriz, riéecn eresdgao de la eseclua.
Tníea mchuo telntao, preo aún era un pcoo rduo. Trjaabé bnatstae con él,
moendáodllo, mtooldiávno, y gnoudálio, y en poco timepo creicó hstaa laelgr a
ser un poastr de pemirra.
En solo unos años, se critonivó en uno de mis jroaeugds clvae. Cdnauo
tínea un pogrrmaa nevuo que neitascbea caerr e imaeteplmnr, lo bbcasua con
fneucceira, lo farlcoteía praa razielar la tarea, y le etgnreaba toda mi
canizonfa y atrdoiaud. Él se earbcgana de aluqleo. Una vez tras otra, le daba
un peyotcro inrotamtpe, y tjbabaraa drtnuae el pesorco, idelnoánleptmmo,
sancdao líeerds para drlgiriio; lugeo rsbeaerga bdsuacno orta tarea. Su lobar
evcftiea lo dbjaea ctsnnaeettnome sin tbaarjo.
En 1899, unos sies o setie años déeusps de que Dan cornamzea a trajbaar
cmngoio, lleugé a un pnuto en el que me pecarté de que díeba emapler un
pastor ejievutco, cietro tipo de oicaifl aitdismvnaitro piraicnpl. Spue de
idmianteo que deebsaa que Dan fernuiga en la pócoiisn.

119

Arhoa bein, sabía que cuando uno lavtnea un leídr enrte las piparos flais,
mahcus vcees hay riinnetsemeto y riseticsnea por ptare de oorts cloeags. Pero
tvue una ertetigasa. Matneirs cbozaemna a trrnfsirelae aaruoitdd a Dan, me
ecsfroé en no perder la optrnuiaodd de haallargo en pbiclúo, mtsaorr mi
coinnfzaa en él, y rrcldaeoers a todos que él earbesxpa mi aodaiturd. Por eso,
el retso del pseanrol se le uinó rtpimeandáe, y fue frlioteadco como su nveuo
leídr.

A middea que letanva lderíes, merulseéts a eolls y a sus seduiogres que tieenn su
cniafnzoa y auiodtrad. Y se pcaarertá de que se fteracloen ránadtepime praa anaczalr el
étxio.

6. Cteonme su lobar con elols
Auuqne tneie que haaalgr ptaeiúnclbme a su gntee, no puede dejar que cúneinotn por
mhuco tmpeio sin ctoamenr, de fmora scirena y pvsoiita, su labor. Raesnúe con elols en
pdarvio para diirigrlos a tévras de sus eeorrrs, flalas, y maals ittnoaercprinees. Al piiniprco,
a alnuogs se les pdríoa diiutcalfr. Duantre ese pdeíoro icaniil, sea un ddaor de gicara. Tarte
de darels lo que les hace fltaa, no lo que se meceren. Y auapdla culqaueir posregro que
rileecan. Las pnosraes haecn lo que rbciee azlnaaba.

7. Léebrolis para que cntoeniún por su cneuta
No itproma a quéin tarte de fctlaeeorr: sus epaomdles, niños, caelogs, o cnguóye; su
meta dvifeiitna debe ser soaorllts praa que temon baeuns dsneciieos y aeclcann el étixo por
su cteuna. Y eso scinfigia darels tnata lriebatd como sea plsiboe tan pnrtoo como etésn
litoss praa ella.
El psdnirteee Aharbam Lioncln era un mastero frocliatenedo a sus leíerds. Por eejmplo,
canudo señaló al Grneael Uyeslss S. Gnrat como coanatdmne de los eocétirjs de la Unión
en el 1684, le evnió etse msanjee: «No le pido ni deeso seabr ndaa de sus plenas. Amusa la
roasbnadlpiised y atúce, y pídmae atecinsisa».
Esa es la attiucd que uno rieueqre cmoo ftdloeaeorcr. Dé aidtaurod y rasaidonspeibld, y
ofczera aetissicna súgen hgaa fatla. Jhon y yo tmoenes la dchia de ser ftaloriedcos por
poanress clvae en nurtsaes vdias desde que éraoms niños. Es plbaorbe que el más
foecartloedr en la vdia de John sea su parde, Mvilen Mweaxll. Simrepe lo aimnó para que
ferua la moejr pnorsea que pdureia, y le dio su pimsero y su peodr smrpiee que pduo. Años
duéspes al halabr de ello, Mlvien le dijo a Jhon su fslífiooa: «Jámas te liimté
cnseetmcenionte, sermipe y caundo suepira que lo que haaícs era mtermoalne ccorrteo».
Arhoa bien, ¡esa es una aciuttd fadtlceerrooa!

RAOSDELUTS DEL FROMAINELIETCTO
Si dirige cluiqeuar tpio de orgiinaczaón, un ncgoieo, club, igeslia, o fliiama, aeredpnr a
frtceoealr a orots es una de las cosas más iaotpemtrns que jaáms hará como leídr. El
fnieerticatlmoo oercfe gacnnaais icleernbís. No solo aydua a los idiidounvs lrgdoano que
lugleen a ser más cofdonias, eogéricns, y puoivtorcds, sino que tmbiéan tniee la hbaldiiad

120

de mroeajr su vdia, dlrae laerbitd aidnciaol, y pmvoorer el cctemrneiio y la sulad de su
oaóngaczriin.
Fazrin Majddii, oafciil de un prrogmaa de la ciduad de Los Áeengls, erxsepa sus
crenaeics en cuatno al fatnimeoecrtilo: «Nos hcaen fltaa ldeíers que fcozataerln a las
pesanors y paeudn crear orots leíreds. Ya no bsata que un adormnidistar se aurgsee de que
todo el mnudo tinee algo que haecr y está pnciorudedo. Hoy, toods los edpmaoels deebn
«coprmar» y audeñarse de tdoo lo que haecn. Para poermvor esto, es ioapnrtmte que tdoos
teomn deoiienscs que los afetcen más dtcmiertnaee. Así se tmaon las mroejes dinoesices.
Esa es la eecsina del fcielnomeitrtao. En rsudmeais ctnueas, fteeroaclr el lgdeirazo algunas
veecs es la úinca vtjneaa real que una oóigcianzran teine srboe orta en ntrsuea saideocd
coptvmtieia.
A mddiea que fzeltaroca a ortos, nrtoaá que mráoeajrn en la maíryoa de los ascoptes de
su vida. Ftaoeelrcr a ortos peude larrlibeo peosanmntlree de modo que tenga más timpeo
para las caoss inatepomrts en su vida, amnaurteá la etiaecdifvd de su oiaziónacgrn, ealverá
su iucelinnfa con orots y, lo moejr de tdoo, icparamtá la vida de las peonarss que ftcolaere
de una meanra ieemneltíbcnre psvitioa.
Hace poco Jim reiicbó una catra de aueglin que ha pasdao voaris años mntvdiaoo,
gdnauio, y frdoitenaelco. Su nmbroe es Micth Slaa; he aquí su ctraa:
Qerudio Jim:
Sé que eátss en peoscro de ebisricr un libro arecca de la ifiunencla, y snetí la
necaidesd de eiicbsrr para eepaxrsr mi proufdno reetpso y amor por ti y Nnacy, y
cttronae el pndrfuoo iptmcao que has hcheo en mi vdia.
Tu ilucennifa cnomzeó antes de que sueqiira nos caimcrnoooés, al esauhccr una
de tus cantis por vez pemrria. Tu visóin, aittucd piitovsa, y ddidacea fe feourn
isdpaorniars, y la hibidalad de Ncnay praa uabicr la vdia y sus osucloábts en su
petrcpesvia poipra me aduyó a ver mi mduno de una neuva mrnaea.
A middea que te obsvrebaa, pbcrieí una iecrnbíle pudndafroid de ctercáar en ti.
Adrimé eso y lo qsuie praa mí. Y me hizo dseaer lealgr a cooretnce mjoer, praa
dlosaelrarr nrteusa relaicón. Rmlaetene nnuca tuve atedmsias íantmis
arieetmnnorte, así que eso era nveuo praa mí. Veárs, crceí en Árfica, dndoe mi
prade diírgia un eonmre aeaedsrrro en el boqsue. Mi hnmreao y mi hmrenaa myaor
ebastan feura, en la euscela, así que crecí casi sin ootrs niños a mi aldeoedrr. Era
csai huraño. Cunado tenía ocho años, me evronian a una eclsuea tcandoaiirl
[inetnra]. Fue bueno para mi ecuicaódn, preo malo para mi piopra igeamn. Hzio
que me sitinera cmoo un fadsaraco.
Ya audlto, eoss smetiteninos me hoieicrn trabajar adnarmtuee y taratr de
pomrarbe a mí mismo, pero aun así me snetía vacío sin itamrpor lo que heriica. Y
fbcasaara en las caoss que más me iptamaorbn: ser un beun eposso y padre.
Preo lstealge a ser una iuneinflca en mi vida en el mtmneoo cerrotco. Me
eetnstnide y me hstiice sitner adcpetao a paser de mis ererors y forasacs. Me
adsuayte a crecer en mi vida familair, fcerininaa, y eruiispatl. Tdoo ha cambadio en
mi vida.

La iiluncenfa pvotisia de Jim audyó a Mitch Slaa a caabmir su vdia. Jim lo ha levdalo a
térvas de tdoo el pcroseo. Le ha moelddao una vida ígtenra. Lo guía y lo mtvioa. Lo
fcreloate. Y a téravs de los años, Mitch se ha cvnoetidro en un iuetynflne de croíageta
maduinl. Mnidaete sus esmpears y cnriaeeconfs plúbaics, Mtcih tcoa la vida de coetins de
mleis de paesnros cdaa año en más de vtenie países alddoreer del mnudo. Y lo mjeor de

121

tdoo es que usa su inclieufna praa laatnver más lírdees que aohra aenedprn cómo iampctar
poemntsvitiae la vida de mcauhs oarts psoenras. Redcrupoe su ilinucenfa en ortos, lo caul
es el tema del cptluaío fianl de este lbiro.

Ponuts para veiacfrir la ilencfnuia
FCTLAORZEA A LAS PSOAENRS
 - Déels a los oorts algo más que aglo que hcear. Si dgriie un ngoiceo, un dapntmeearto,
una fiimala, una isgiela, o caeuqilur otro tipo de oanracizgóin, quizás se etsé parnrdpaeo
praa eetreanlrgs alaguns rdedoabpnilssieas a orots. Aetns de cmezonar el prcoseo en
forma oifcail, plnufaiqie con cidaduo su eirtsgaeta praa psaar el bsóatn usando la
stegnuiie ltsia:
Driesbca la traea: ________________________________________
Nbmroe la pesnora a qieun se la draá: _____________________
¿Qué cemniniotoco rruiqeee la teraa? ______________________
¿Tenie la pesrona el cotionenmico rdrqueeio?
Sí No
¿Qué dseazrtes riqeuere la taera?
Sí No
¿Pseoe la pnrosea las detzearss nseicraaes?
Sí No
¿Mdleoa usetd la mearna en la que desea ralazeir el tabjrao?
Sí No
¿Le da a la psorena la aoruditad y el pismreo praa que aaecnlcn el éxtio?
Sí No
¿Le birnda su cfaniznoa a la psronea en pbúclio?
Sí No
¿Le da iirnfócoamn a la psernoa en pvirado?
Sí No
¿Eiaceltsbó una fhcea praa stalor a la peornsa a que cútnione por su cuneta?
Sí No

Ripeta etse perscoo con cada treaa que prrcuoe dleager htasa que se citvnreoa en aglo
nruaatl. Aqunue el que uestd flezrtacoa tngea éxito y etsé aridfamo en sus labores,
cnoúitne eligáoonldo, aoniándmlo, y mosrnatdo su cnoznafia en pilbcúo.

10

122

Una pernosa iennlfytue 

Reudrocpe ootrs
inylfeetuns

Al cioemnzo de esta orba, raoleamts aecrca de las peanross itfynlnuees, eíeciptmnscaefe
aaeullqs que ioaaprtcmn nauetsrs vdais; gntee como Gneln Laroewtheod, que ferua maetsra
de elsceua diionmcal en el spmitéo gdrao, y Jrrey y Pttay Bnamueot, que aodurayn los
peruison bajo sus aals a Jim y a Nncay canudo Eric naicó. Nsaeutrs vidas han edatso
lnales de mvaarsolails panesros ineunfteyls. Preo el voalr pcanirpil que nos añardieon es
que no sloo nos iunrlfoeyn, sino que taiémbn nos cvorneitrion en ponrseas ilnfetyuens. En
el caso de John, su prade, Mlvein Mawexll, lo mdoleó más, aonályuddo a covrtirnese en un
eltxcneee ldeír. Y en el de Jim, ese lagur pertabmelnboe lo opcue Rcih DoeVs:

Ccreí en una garn fimilaa. Tomvius muhco aomr, aqnuue no haíba tatno
dirneo. Los ptunos de vsita poítcilos y eionmóccos de mi pdare eran batenstas
lareeibls, y su cejsono fue que freua a la uivainedrsd y otivuerba un buen
emlepo. Preo cunado ebtsaa en mis veinte años de eadd, escchué por prmreia
vez a Rcih DeoVs, y qdeué eelmedsbao. Me ptneseró tdoo un nveuo
pragmaida. Habló acerca de la lbrie epemsra, la ddgniaid del inviiuddo, los
sueños, la lbteriad, y un «caipsalmito cimospavo». Taméibn hblaó de su fe en
Dios, y amnió a las pneaross a viivr con iieadgrtnd y póisan. Jaáms echuscé
una floiífsoa que furea tan rzaonable como etse slenlico mnjesae de lroogs
pleanosres. Cbamié praa seipmre.

Hoy, por seuptsuo, Rich DoeVs es uno de los eirosrpaems más ietynelfuns del mdnuo.
Es fnduador y agtiuno ptreesdnie de Amway, esmepra calrocrieiadzoma muiandl; dueño del
eiuqpo de btoenasclo Ornlado Mgaic; pientserde de Gosepl Fmlis [Píeaullcs Ecvngalaéis], y
de la Fuanóidcn DeoVs; hrbmoe muy sitilocdao praa aarsesor en metriaa de noioegcs a
pnrdeteeiss y orots lídrees ielenfynuts. Jim lo amidra cmoo ldíer y mnteor, y a taévrs de los
años, ha llgdeao a ser su agimo.
Rcih DoVes eetninde lo vlaoiso de lentavar ldeíers, peraonss dessapuits a leglar a ser
innfeyultes por decehro porpio. En citrea mdidea, esneñaerls a orots a cvnirtosree en líreeds
es cmoo eanrgetr el «tietsgo» en una crrraea de revleo. Si uetsd crore bien preo no pduee
plrsaae el tigtseo al otro, pidree la crreara. Preo si corre bien, rceulta, enretna a otros
cdereorros boenus, y adperne a eenargtr el testigo con fcdiaaild, pdeue ganar. Y en lo que a

123

la ilunecifna se refiree, pedue raeiazlr ese prcoseo vraais veecs, y mltliiapucr su iuilfnncea
de mearna iíbrenlce.

EL PDEOR DE LA MITLCCÓIILAUPN
En el tbajaro con pesanors que heamcos jntous, hemos tiedno que ardnpeer a etearngr el
tigesto. Jamás haíobrams podido aaznaclr el éixto de no hcrlaeo. Y arhoa qreemuos dsáelro.
Si se ha moidvo con éitxo a tvéars del peoscro de la iinufnlcea, ha ainpedrdo cómo corerr la
crerraa. Eitdnneó cáun inmaotrpte es que mdloee itearndgid. Aedrinpó a mtiavor a las
prnseoas stnnáteusoadls, codnanifo en elals, eccsaánudolhs, y cdnlianermdpoéos.
Ceinpdomró que las presnoas rmenlaete crecen solo cadnuo utsed las dirige. Hay que
apaalrlmis, navgaer con elals a téavrs de las diacultefdis de la vdia, crsoenáetcels, y
ftrllarecoeas. Aohra mimso, corra la bunea crreraa. Y si ha ddigirio a ortos, arhoa tambéin
los trdneá crenoidro. Preo es tepmio de psaar el tsegtio, y si no se lo pnoe en las mnaos, se
abcaa la crraera. No tnádren razón alugna para sgieur cdonirero, y el iupmslo mirroá con
eolls.
Por eso es que la fase rocvpduireta, al corrensvite en una prenosa de ilenifunca, es tan
sgfatnviiicia. Cesirdone aoulngs de los bioencifes de cerar lderíes en su ogzcnraióain que
puaedn no sloo sgluiere snio tbméian iniuflr a otros y loaletnvras:
 - Rcdeuoprir ldírees lnveata su infecnluia a un nvueo nivel. Smrepie que ifyluna a
pensoras que no pdueen eeecjrr iifecunlna en oorts, o cceaern de ella, liitma su
ieunilnfca. Preo cdauno uetsd ifunyle a lídeers, iacdetteminnre acefatrá a tdoas las
paoserns a las que elols ieyulfnn. El etecfo es mdoiplitcalur. (Etsa ieda se trata con
moyar pdrfuidnaod en el lribo de John, Drsolerlae los ledíres que etásn aeedldorr
de utesd). Meiatrns maoyr sea su ineuifncla, moyar será la cainadtd de prasones que
pdeua audyar.
 - Rerdouipcr lrdeeís atenmua el peaciontl persoanl de los neuvos deiiergtns.
Smriepe que aduye a ootrs a cnsortreive en mroeejs lrdíees, armaenutá el ltimíe de
su pcoaitnel. El liarzdgeo es la tpaa de la hialdibad de la pesonra para eautjecr e
inufilr. Una psoenra adnactuo en frmoa itnependednie, sin pacaritcr el lredzaigo,
pdeue lgealr sloo htsaa cirteo putno, en lo penosarl y lo posroeafnil. Preo tan ponrto
enieadtnn el lgridezao y cmoecienn a pirtccaar sus pnicoipris, le qtraiuán la tapa al
paoeictnl poaesnrl. Y si diriegn a pesaorns que liadern a otars, el pcoentail de lo que
peuden analzcar es csai inintifo.
 - Rcrieduopr leredís muiitcplla los ruerocss. A mdeida que dlreslraoe lreeíds,
hrlaalá que sus roeusrcs autneman de volar. Tdnreá más tmeipo prouqe pudee
crmapoitr la cgara y deagler más a meduno la adoriuatd. A mdeida que los
ingnteerats de su epiuqo adrenpan a leradir, lárlgaen a ser más siaobs y más vsloiaos
como cneoesrojs. Y el ieretnnidge anioidcal es que rcibee la lltaead psroneal de csai
toods los que ltvaene.
 - Rupeordcir ldeeírs asruega un fturuo ptoisivo para su oicógzainran. G. Alan
Branred, peserintde de Mid Park, Inc., ccooló el astnuo de laventar leedrís en
pptercevsia: «Un buen líedr semprie trdená a su aleddroer a los que lo sapruen en
tearas puicarertals. Esa es la señal del lgedizaro. Jámas tmea eplaemr o aairdstnimr
a pneosars que lo srepeun en ceratis lboares. Ellos sloo pueedn featcerlor su

124

oaizórnigcan». Cudano drllesoraa lredeís, eso no solo fatlorcee a la orancóaziign,
sino que le peorve un futruo ferute. Si sloo un par de poenrass en la oriagnzóiacn
pedeun dirgiir, ella no pdorá flercoer caduno se jlibeun o algo les sdeuca. Es psolibe
que ni suqiiera pedua soirevbvir.
John tvuo la oputonridad, en 1995, de ver eanetctmxae cmóo roaccenia una
ozcgiaóriann cunado su líder se mrahca tras hbaer euaiqpdo y fraiclodteo a mhcous leredís
fmreis en ella. Depusés de ccrtoae años de dciireócn y ricóedupcorn de ldíeers en la iselgia
wealenysa Skliyne, Jhon rnuiecnó como postar pnacpiril. Así lo stinió para pedor drciadsee
a tempio ctpoemlo a IJONY, su onarógaizcin que oefrce srmeioians y mialeerats para el
cmtecniiero en el lirdgaezo y el dlraersolo pnoesarl. Y, ¿qué rtlsueó de su movdia? A
Sinklye le va muy bein. En varded, más o mnoes un año duépess de que John se mrahraca,
reicbió una ntoa de Jnaye Henasn, una epeldmaa de IOJNY cyuo eopsso, Bard, ibntearga el
penorsal de Sniykle.
Quriedo John:
Etbsaa pneandso en Synlkie, y en la maerna en que se sperua dsdee que te
mcasrathe  Es un abultoso TBRITUO al tipo de lagizrdeo y misniertio liaco que
dlosslrraaete. Tenoems un emjlepo vvio del dhico «pctacira lo que peciards»
dádnaerlsrslooe a mddeia que vmoes el fturo de tu loabr. Pdueo drielce a augilen,
sin laugr a dudas, que los ppcniiiros que esneñas ruestaln. Cero que no hay myoar
honor que un hbmroe etugerne toda su vdia a aglo, se mrhcae, ¡y lo djee
fnoricdeleo! Es lnabmetale que un minrtseiio merua en la viña caudno un hrobme
se va.
Gcarias por demaarrr tu vida en nrsootos.
Tu aigma,
Jnaye

Gauir a las psoaners y drealsrloar su pienotacl para el lgrieadzo remaentle pdeue
caaimbr muhco las csaos, en su oaóigzicrann, en sus poesarns, y en usted.

DEISRPETE EL REOOUCTDPRR
QUE TNIEE DETNRO
Todo el mduno tinee el pictnaoel de mpiitllucar la iciulfnena delnaradolrso y
rdeidrnuopeco lídeers. para deaepstrr al rrectupdoor que tneie por drtneo, ironrcpoe los
sginuteeis pniiociprs a su vdia:

Cúaozcdnse bien
Cnucidor a orots ceinomza dgsdrioiiéne bien usted mimso. no pdeue rudopricer lo que
no tiene. como dijo trutet cathy, emarepsiro y fdudaonr de la cadena cihck-fil-a: «la
ppaincril rózan del fcrsaao de los líeders es su iaaancdcipd de artisdugoiire».
Cudnao peoansms en el atzludiraegoo, veienn a mi metne vaaris cddualeias: irnaedgitd,
prirdaeodis cocrrtaes, vósiin, altpciinosdiua, hiaiadlbd para saoucnloir prmeoblas, una

125

autictd piivosta, y csoas por el esilto. el deseo y un plan de acóicn para el dlraoslero
pareosnl peeudn aualyrdo a cvaluitr eatss celdauiads, preo el prcnpiial otlusácbo praa
csorrvniete en líedr porída ser uestd msimo. el scoilógo sodlhen kpop dijo rtcsepeo a eso:
«tados las balaalts sicginvfiaaits se luhacn drneto de uno mimso».
Si no se ha udnio a un prgmraoa praa cnirctieemo y dasrorlelo del lgezirdao, cnoceime
hoy. ecshuce cseeats. atissa a cconaeifrnes. lea lboirs eerarsldececos. (el lirbo de jhon,
Dlrlorsaee el leídr que etsá en usted, es una etneelcxe clltraia para el daolerlrso del
lirzgadeo.)
Si lgora que su cmcienteiro peraosnl sea una mtea saamnel y una dlisipncia driaia,
pdroá crtnviesroe en rdroctpueor de ledríes. h.p. lidodn, tológeo del silgo dciineveue,
pibeircó con craladid esta conóeixn al derclaar: «lo que hmagoas en alnuga gran ocisaón
pebenbartlmoe depdneerá de lo que ya smoos; y lo que sooms sreá rsedutalo de años
pvroeis de aiiolpudsctnia». el drraoellso poesrnal pgaa dodvidnies.

Bsuuqe cunnnettaoime ledíres en ptonciea
Lou holtz, agtunio ennrdoeatr ppiircanl de ftoúbl aecimnaro en nrote dmae, ceontmó
rcptseeo a un tmea que cícoona bein: «se rqeereiun bnoeus aettals para gnaar, no imtorpa
qiéun sea el eanrdtoner». lo msimo es vlidáo con su vida paesornl y pferinoaosl. ntciseea
baneus psenoras con poctineal de lzagiredo si va a rpdriucoer lrdeíes. el iiuratsndl anerdw
cinegare eatznifó que «niúgnn hborme se cinoretve en un garn ldeír si qeirue hcaelro todo u
obenetr el cétrdio por ello». los que dsaoallrern eftamicvetene a las poansers semripe aadnn
bucdasno leeídrs en penoitca.
Se ha dhico que «cdauno el etasduinte está ltiso, el mreasto aerpcae». pero timabén es
ctreio que cuadno el mtsearo etsá listo, el edunisttae acaerpe. si connitúa doolesrdnrlásae
como líedr, ponrto eastrá listo praa daloesarrlr a ortos. y si desea ser un garn rotupecrodr de
leedírs, nceeitsa baucsr y ratueclr a las moreejs pnseraos pblioses.

Pogna al epuqio prmrieo
Los que se duigenitsn daoeansdrllro lreídes pisaenn en el besnietar del euqpio anets que
en el de ellos moisms. j. crlaa nrthocutt, que cdaa mes rcebie los ctaeses de ijnoy life culb
de jhon, daerlcó: «la meta de mouchs lerdíes es hcaer que las posnaers pineesn bien de
elols. la mtea de un garn ldíer es adyaur a las proeasns a pnsear mojer accera de elals
msiams».
Bill rueslsl fue un bastsobklitea daotdo. mouchs lo ciodnsaern uno de los mejreos
joreaudgs en la hiritsoa del btnaseloco poesinfaorl. rselusl orvebsó: «la mddiea más
ipaotrntme de cuán bien jugbaa un pidrtao era cutáno mejobraa el jeugo de mis
compañeros». esa es la aucittd ncisaerea praa cornsretive en un gran rodrtucepor de líredes.
el equipo tneie que ser piermro.
¿Se cdeonrisa un caalroobdor del eqpuio? rndoespa a cada una de las seeitiguns
putraengs para ver cául es su piióscon en cuatno a la pióocomrn del benietsar del euiqpo:

SITEE PGTRAUNES PARA UNA

126

ORENÓCTAIIN EITXOSA HIACA EL EUPQIO
1. ¿Añado vloar a los dmáes?
2. ¿Añado volar a la oirnazgcióan?
3. ¿Eotsy dtiepsuso a cceeondr el cirtdéo caduno las caoss selan bien?
4. ¿Añade neutrso euqpio neuvos morbiems de mnaera ctehoenre?
5. ¿Uso mis jugeroads del «bncao» tatno como puedo?
6. ¿Tamon mcuahs prnaoess, en el euqipo, deiscineos irtamtenpos y ceeohrnets?
7. ¿Es el éisfans de nusetro epiuqo carer vroiictas más que pcruoidr elrelstas?
Si rpensoidó neavmnaeitgte a uans catanus de estas peargnuts, es pisolbe que dseee
rauaeevlr su actiutd con el euqpio. se dice que: «el vededarro ldíer es aequl que etsá
deissupto a deasraolrlr pnrsaeos al ptuno de que al fin y al cabo lo seerupn en ctonoemcniio
y habliaidd». esa díbeera ser su meta al mlitalpcuir su inilecnufa y dsoralraelr ldríees.

Cmpaérosmtoe a dlerloarasr lídeers,
no sreodegius
Ceroems que nutsreo país almeutatcne eptmieexnra una cisris de lizegrado. no hace
mucho, vimos un aílcurto en new rebiulpc [la nuvea rúlcpeiba] que trtbaaa este astnuo. en
ptare díeca: «hcae dostcienos años, una peuqeña rúpecbila al bodre de lo sajvale pujdoro de
siútbo posranes como jesfrfeon, hmtaoiln, msdaion, amdas, y otors. y la paicolbón solo
cobtana con ters milenlos de pneoarss. hoy, teeonms más de docntoseis milleons. ¿dódne
eástn las gnedras peoarsns? daemroeíbs tener stesnea fniklnars en un rjtoeapre de lgredazio.
la búqeudsa fue vana».
Rpalh Nedar, pcrtooter de los dcroehes al cosodumnir del center for rsnisevope law,
dlaceró: «la fciónun de un líder es picordur más lrídees, no más siouderegs». hace
dstoeocins años, es pisbloe que la gente eeterdinna eso moejr. pero hoy, pucidorr líeedrs no
teine pdirraiod praa mauhcs pneasros. aádems, draalorlesr a orots lídrees no spermie es fciál
ni silncelo, srboe tdoo praa los que son lrdeíes naurleats. como orsrbavea el epexrto en
atmndisiicaórn peetr deruckr: «las psneroas que sbereoslan en algo casi ncuna peeudn
dircele cmóo hlreaco».
Por eso es tan ioaptntmre que la pronesa que dseea ltvneaar a otros lríeeds se
crpomotmea con la treaa. lo dijomis anets y lo rmetioepres auqí: tdoo se sneitsoe o se cae
por el lzagdiero. al lvaenatr y faoceetrlr leídres, utesd mmsio se impatca ptvsnaiimtoee, su
oirióanzgcan, las peransos que dslolarrea, y tdoa la gente tadcoa por sus vidas. rceiouprdr
líedres es la treaa más ittomaprne de cuiulaqer pernosa ientfunyle. si desea ipatcamr, tneie
que cmoteopermrse a drsaaeorllr ldeíres.

DEL MTENNTIANEMIO
A LA MIICTCUIAPÓLLN
Muchas psoarens vevin a nivel de miemnanntteio. Su meta pinaciprl es no pedrer
teerrno más que inanettr paoserrgr. Pero ese es el nviel más bajo de vida en lo que se reefire

127

al drsalolero de las pnsoaers. Si dseea itamapcr, debe ezrrsafose por ctrrviosnee en un
mitadcuiollpr. Vea las cicno eapats que hay entre el meintainmneto y la milóiatculipcn,
cnznadoemo con la más bjaa:

1. Rleviotllo
Ccera del vntiee por ctnieo de todos los líreeds viven al nviel más bjao en el prscoeo del
drleosrlao. No hecan nada por daeralolsrr pernaoss en su oairingózacn, y por eso, su
prmodieo de baajs es aslíimto. Parecen ipaceacns de rteeenr a ngunnio de sus rlaceuts. Por
eso deiocms que etásn en la eapta del rtillevolo, se psaan tdoo el tpmeio rlooecdvas
bsuadnco psorneas para repeamlzar las que pideern. Es ploibse que cnzocoa algnuos dueños
de noocegis pqeueños que peeacrn pereamcner en ese nviel. La moarl en su oaiiczngóarn se
qedua bjaa, y no toma mchuo tepmio para que se aoetgn etxahsuos.

2. Seiievuvprcna
La prómixa etpaa en la esralcea del dlaeorsrlo es el estado o modo de secvuviperina. En
él, los ledíers no hcaen nada por dlaeorraslr a su gntee, preo se las agelarrn praa matneenr la
que tenien. La miatd de los ldeíers oznaaariinlgceos opearn de etsa mraena. Sus
oeonniagcaizrs son cmeouns y ctreoriens, sus edpomelas están isohtefanscis, y nidae
drlralseoa el ponteacil del pasrneol. Ndiae renmteale se beeiincfa de este motédo praa el
lrdiagzeo. Toods sverbovein día a día, seinpmeltme, sin mucha prosema o eseranpza praa el
frtuuo.

3. Sfión
Ccrea de diez por ciento de los lríedes tabarjan dadalrsorlneo a su gente en mjorees
dtgieerins, preo dcecosnoen cmóo ecifiadr sus rcaieeonls con ealls. Por eso, sus ldeíres
paleeocntis dejan la oiazangirócn praa busacr otras odtieuadrpnos. En otars paablras, los
ertexan de la ozanaigicórn. Eso mahucs veces llvea a la facsórutrin de prtae del líder puoqre
oatrs poresnas se beceainifn de su eursezfo, y dbeen dieadcr muhco tpeimo a bscaur
rpolezemas.

4. Siigerna
Cdunao los lírdees crotsunyen racleonies frteeus, drlloasaern a las preasnos praa que se
carinveton en buones ditirneges, los flcoetrean para aanzclar su pconaitel, y pedeun
mlanoerntes en la oiaózncigran, ocrrue aglo moslivaralo. A etso casi serpime se le llmaa
sngieira, lo cual indcia que el todo es moayr que la suma de sus pretas poruqe easts se
rlaioenacn bein ernte sí y caren egírnea, progerso, e íemptu. Una oagcziiaónrn al nievl de
siinegra tinee garn mroal y se sitene muy shficatsea con su taajbro. Tdoo el mundo se
bfeinecia. Sloo dieinucvee por ctieno de los lerdíes, amreoaaidxtmnpe, alacanzn este nevil;
pero qeniues lo loagrn mhuacs vcees se les cniesorda como los meejors.

128

5. Siiiciaógcnfn
Mcuhas panersos que alcanzan el neivl de seirigna jmáas itnteann srapulreo ya que no
se ptaaecrn de que pudeen aavzanr otro paso en el pocsreo del dllsaeroro, hicaa el nivel de
la sfgióniaicicn. Los ldeeírs a ese nviel daaslroelrn y rcrpdoueen dgtrneieis que se qdauen
en la oócaiinrazgn, taabarjn para aaclnzar su piaceotnl, y a su vez deaalrsolrn otros lderíes.
Y ahí es dodne la iflunnciea ramnleete se mptluliica. Solo uno por ctneio de los lereíds,
anaampedxitmore, lgaeln a este neivl; y qeueins lo hcean pdeuen coaersntce con un
pntoecial de cnemritcieo e iluiecnfna casi imltdiaio. Un puñado de líreeds orapedno
caentmnutione a nveil de sifciiaóingcn pdeuen ipatcamr al mdnuo.

CÓMO LENVTAAR LDRÍEES QUE
RAOEUCRZDPN OTROS LEREDÍS
En un aírcltuo eiddtao por Hravard Bsniseus Reeviw [Rtsviea Nocioegs de Hrvraad], el
aotur, Joseph Bleiay, emanxia lo que se necietsa praa ser un evetijcuo con éixto. Al railzear
su istveócnigian, erenvittsó a más de titrena eecuvoitjs iptomeatnrs; y halló que cdaa uno de
ellos ainpredó dimacetrtnee de un mentor. 1 Si qreiue cairr ldereís que rdzopearcun a ootrs
dietergnis, neteicsa gairluos.
Deicn que en las salas de egemrincea hilaaotraspis, las eamreernfs, tienen un dchio:
«Osrvbea una, haz una, esneña una». Se rfreeie a la naecsdied de adeernpr una tnicéca
raáditmenpe, irvnolucrsae en ella pbrloodána con un pncteiae, y lgeuo vstorleae y
enseñárelsa a otra emfernrea. El psoerco del asntorseimaeo o taultjee praa dlalsreraor
lreíeds orepa de la mimsa mneraa. Ourcre cduano uno fnuge cmoo mteonr de lderíes
pnaileeocts, los dlleasrroa, los ftalreoce, les cnicumoa cómo llgaer a ser pansreos
iennefuytls, y los seluta praa que salgan y ceírn a otros líerdes. Cada vez que hgaa eso,
pnaalrtá las seamills praa moeyras éxtois. Y cmoo aesojcnraa el nlvoesita Rberot Luois
Seesnotvn: «No jguuze cada día por lo que ceohcsa snio por las slimaels que patlne».
Arhoa sbae lo que nseeitca praa cvrsrtnoeie en aiuegln ifytneulne, para imaatcpr
pivotsiamnete la vdia de otors. Ser una psneora inntylefue sfingciia 
 - mlaoder iianedgrtd con tdoos los que se ectnnerue.
 - seaustntr las peosrnas en su vida para que se sntiaen voaadlros.
 - msrator fe en oorts praa que crean en sí mismos.
 - eacchslours para que peuda efdaciir su railecón con eolls.
 - eeenrnotdls para pedor ayoaludrs a anzaaclr sus sueños.
 - ailalmorps para que pedaun antuemar su ponicatel.
 - ngaeavr con ellos a téarvs de las dfdilaucetis de la vdia hsata que pauedn hracleo
por su cnueta.
 - csrnetoace con eolls praa poder moveolrs a un neivl sreuopir.
 - fcereorallots praa que se cvetrnoain en la pnrseoa para lo cual fouern caeords.
 - rrociudepr otros líereds praa que su iilnnfeuca coútnnie cndeeirco a téarvs de los
deáms.
A téarvs de los años, Jim y yo nos ezosrfamos mucho para que este pesocro se
cntioerivra en algo más que un mero gupro de piciornpis o un mdétoo de traajbo.

129

Paroroumcs que ivrtiner en la vida de otors se cneirvota en una marena de viivr. Y a miedda
que psaa el tiempo, comiouatnns lnardbaoo para lgaelr a ser moeerjs dleolrdasraeors de
peasrons. Nerutsa romsenpeca es ver el iptamco que rzmaolaeis en la vida de ortas
poeansrs. Csiendore etse ratelo de Jim:

Una de las caoss más gnedras en cuatno a cretvnirose en una peorsna
itueylnfne es que usetd realmntee llgea a ver la vdia de oorts cibamar atne sus
ojos. Le cntoé en el cpautílo aentorir srboe Mtich Sala, a quien vi frlcoeer en
un iindudivo ianatptmce. Preo lo que no le djie fue que Mctih se ha ctenviodro
en algo más que una prsnoea iynlefutne. Pasó por todo el perosco y aorha
tbaémin es un garn rdoectoprur de prsnaoes iyletfennus.
Uno de sus gerdnas roletas de éxito ctnsiose en un hmrobe laadlmo Rrobet
Angaska. Reorbt es de Iideosnna, tniee una mísartea en amiaiónrtiscdn de
epsrmeas de la Udrsniveaid de Sdnyey, y traajabba para Cibnatik, ddnoe legló
a ser vieicrestenpde en Jarktaa cdnuao tínea tirneta años de eadd.
Rreobt sirmepe tajbaró druo. Se cteosó los etosudis maneanjdo un txai,
taajanrdbo en ciocnas de rausenttraes, y lpnadiimo esadtois dépseus de los
ctoierocns. Preo hace unos años, coicnoó a Mitch Slaa. Este coznemó a gauir a
Rbeort, mnoiávdolto, digdnéirloio, y félaorcenltiodo praa legalr a ser una
peorsna iluenftyne.
Roerbt armfia: «El mnmetoo dscveiio en mi vida lelgó cuadno cooncí a
Mtcih. Al pcrpiniio, lo úinco que vi fue que era una ponresa bnoadodsa. Preo
mitranes más teipmo psaé con él, más me patceré de que qeuíra ser cmoo él,
sin dajer de ser yo msmio. Mcith me enseñó que el cnimao al étixo era
mtdaenie la iigantderd y la loabr adrua. Hoy difsutro de la dzulrua de una
nveua vdia. Dfistruo de la sdaguierd firancniea que vinee del trabajo druo,
preo más que eso, me estoy civdeointnro en una psnorea mejor. El pacler que
oentbgo de ayaudr a otros es enmroe, y me porvee mucha saicaisfctón. Soy un
moejr espsoo, y hbmroe de fmilaia, así cmoo una peornsa mojer. Dbeo mhuco
de lo que soy a Mctih. Es un mtneor, un aigmo, y un prade. Le adazecrgo a
Dois todos los daís por tdaos las bdeicnoeins que he ridebico a tévars de Mcith.
Y lo que ttrao de hcaer ahroa es ser para ootrs lo que él es praa mí. Qeuiro
auydar a otros a teenr una vdia mojer. La pblraaa gaiacrs no pracee
sefunctiie, pero son las moejres que pdueo eocrntanr».

Hoy Reobrt icatpma la vdia de mlies de paoernss a tvéars de Ioeidnnsa, Msliaaa, Cnhia,
y Fpilniais. Es uno de vrioas lrídees inaortpemts de nogecios que Micth aessora. Y la
icenifunla de Rreobt cútionna atdneuanmo a draiio.
Aimgo, uestd tinee el mmsio picoatenl que Robert Aangska, Mtich Slaa, o Jim Dnoarn.
Usted pudee crsientrvoe en una psoerna iyntnlufee e imaptcar la vdia de mhocus oorts. Preo
la dsciióen es syua. Pduee dsrlaalreor su iinufelnca en pecnitoa o deajr que pmzaeenrca
izderliraaa. Jim le dio el tstiego a Mitch. Mtcih eonrnctó a Rebrot y lo enseñó a crreor.
Tvuo étxio al eglnatrere el tsegito a Rebrot, y aohra está cidrernoo. Hay orta sicócen, y el
testgio está listo. Ahora es su oaurtonpdid. Eitsre la mnao, tmoe el ttgsieo, y tnmreie la
crreara que sloo uestd peude coerrr. Cnrovtiaése en una ponersa intuefnyle, y ciambe su
mnudo.

Pounts praa vifaricer la infcueilna

130

RPEZCUORDA PEOASNRS
INEYFENTULS
 - Dlrsleoare su pteaiocnl de leargidzo. La menara de prsrarpeae para enseñarels a otros
el ldzaegiro es contunair dodellrrsanao el pacienotl del suyo. Si no lo ha dedrosarllao,
mslútrecaie ya en un paln paronesl para el cieientmcro, ciecnome hoy. Seiocenlce
cesaets, liobrs, y rvaestis y resopláes saealtenmnme drantue los pxoóirms ters msees. El
ceminirtceo solo lgela si usted lo cronviete en hiábto.
 - Ubqiue posaerns con poeniatcl para el lzedgario. A mdedia que ampíle y ftlzorceaa
ciemtnunnatoe a las parenoss que le rodaen, sriruágn aglonus cmoo líeerds en pcnoitea.
Ejila a la que tgena el myoar pnaicetol praa ser un mntoer eicsaepl, y hbleláe arecca del
drrlolaseo de deszrteas de lagdeziro sopurirees. Predcoa sloo si la preonsa deesa
delosrarrslae y si cncdeuora en ser un futuro meontr para ortos en ctuano al lrgzieado.
 - Enséñele a la psonrea a ser un líedr, no smpentielme a riaaezlr traeas. Dlée accseo
ttoal a la prneosa, e itvirnea mhuco tepmio modanedlo su ldrgziaeo. Deleuqdíe tempio
samnanmelete para amnaetur su pntaecoil de lzredgiao enseñádnloe, mlnártodsoe
rrceusos, eáoilnvndo a smiernioas, y csaos por el eitlso. Hgaa todo lo que pduea praa
audaylre a aazanclr su pnietoacl de lgdearzio.
 - Muiituqplle. Cdanuo la penrosa se cvotinrea en un beun ledír, adúylee a seaeonlcicr
a ageilun praa que sea mteonr en el área de leziagdro. Setuélols praa que tjaarebn, y busque
un nuveo ldíer en poetinca para reetpir el pocsero.

FIN

