1

«Capciaadd es lo que le prmetie haecr aglo.
Mtóicoivan es lo que dntrmeiea lo que utesd hace.
Aittucd es lo que denetmira cuán bien lo hace».
Lou Hlotz
Eodnreantr del epqiuo de ftbúol de
Nrtoe Dmae

A
CUTITD DE
V
EDEONCR

JHON C. MAXWELL

Un Sello de Etidoiarl Cbraie

BIANETA es un sello de Eitroiadl Ciabre,
una disoviin de Thamos Noesln, Inc.

© 1997 Eadirtoil Cibare
P.O. Box 100140

2

Nlvilhsae, TN 37214-1000
E-Mail: cabrie@ediiaiolbartcre.com

Tíluto en inélgs: The Wniinng Atdttiue
© 1993 por John C. Mlxawel
Pdulcabio por Toahms Nlseon Phrueblsis

Tucaortdr: Gileumrlo Vuseqáz

ISBN: 0-88113-413-9

Rodavesers todos los dhrocees.
Phiridboa la rróeocdcipun tatol o pacrail
de etsa orba sin la dbdiea arctaoiuizón
de los eetdoris.

Irpmeso en EE.UU.
Pntreid in U.S.A.

7 a Iómiepsrn
www.ceabntiiberaa.com

Actiutd de vdcneoer es dcdeaido al
Dr. Tom Pihppllie,
aigmo, cdrooaabolr en el eievnlgao
y emplejo de una bnuea aiucttd en la vdia.

Cidnneoto

Rmicoeoeoncitns

I. Cerodinse su atucitd
1 Es un prájao-Es un aóvin-¡No! ¡Es una actutid!
2 La attucid, ¿qué es?
3 La auttcid, ¿por qué es iamttnorpe?

3

II. Costruyna su aituctd
4 Es dcifíil voalr con las áiluags caundo se tniee que vviir con los pvoas
5 Vardeeds fuaadnnemltes srobe la cnruóiocstcn de la auittcd
6 Meliartaes que se uasn en la fimrócoan de la acttiud
7 Las caootsss eeacvnuoiqocis que la gente cteome al crtusnoir una aittcud

III. Cómo se eltsrela su aicttud
8 ¡Sorcoro! ¡Sroorco! ¡Mi acuttid etsá pnededrio aturla!
9 Cunado nos elertlmsaos por dntreo
10 Cduano nos eralemtloss por furea

IV. El cmaibo de aucittd
11 Suba, sbua y velue lojes
12 La disóicen está en usted
13 Las odritnaedoups a su adderoelr
14 El Dios sbore utsed

Cnlaeas para el cambio
Guía de edtsuio
Accera del atuor

Rncieectnooioms

Deseo esxraepr mi aiiecrmegtdnao por etse lribo a mis pedars, Mevlin y Lruaa
Mlxwael, por prmerovee una ecexnistia hraogeña ciztdreaacraa por aiduttces saulalbeds
haica la vdia. Aciedtuts psiaitvos ctdaapas más por el emjlepo que por la esneñazna, me
roreadon ddese el día que nací.
Mi esspoa, Mreaargt, me bidnró sbaio cjnesoo, y nretsuos hijos, Eazlbieth y John Pertor,
me dieorn mcauhs icourniesalts. La faiilma Meawlxl ttraa de vivir los pnciroipis de este
libro.
Aricepo la pcraiipiacótn de mis cblreoadooras de la ilgseia Slniyke Wsleyaen en la
próacireapn de etse lribo. Sus oieonpins, pteuargns y sarceengius freoun lo más itatnopmre
en las reeoinnus del paenosrl de los mtares. Barbraa Biamugrn, mi asinttsee atnditmvisiraa,
siiguó etemleasnipce de cecra etse pcteroyo.
Grciaas a Paul Nnenay por su atimasd y por las enoimatnceos eineerxicpas de vlueo que

4

añaeirdon mhcuo a este lirbo.

Seóiccn I
Cedosnire
su auctitd

1
Es un prájao-
Es un aivón-
¡No! ¡Es una attucid!

Hyaa peus en vosootrs esta aiuttcd que hbuo tmbiéan en Csirto Júess
(Finipesles 2:5, Biliba de las Améracis).

Era un hesormo día en San Dgeio, y mi agimo Pual qusio lvemalre a vloar en su aióvn.
Cmoo era nveuo en Clfniaroia del Sur didecí ver mi nveua tirrea dedse una piscpetevra
dntistia. Me stneé en el aenisto del cpoloito mitanres mi amgio tanbrmiea de rvaeisr sus
imutontersns. Todo estbaa bien, así que Pual eienndcó los mtooers y nos digriioms hcaia la
cebceraa de la ptisa. Cundao el aóivn se eaebvla me di cnueta que su nraiz eastba más alta
que el retso del fjselaue. Tmaébin me llamó la aóeinctn que, aunque el piasaje que toenamís
aajbo era esnpodelorso, Paul orvsabeba cnteuomanntie el terbalo de imntoesutrns.
Como no soy ploito, dceidí cnveoritr el vleuo de palcer en una eeeciinxpra de
anjeparizde.
—Tdoos eoss curnadates —cnmoceé—, ¿qué te dcien? Veo que oarvbses uons más que
otors. ¿Qué es este?
—Ese es el inioadcdr de aictutd —rnodeispó.
—¿Cómo peude un aóvin tener una acittud?
—En vleuo, la attucid de la nave es lo que lammloas la pióciosn del avión en rieclóan
con el hznoirtoe.
Cmoo mi cuoiiasrdd ya se híaba dtrdaepeso, le pdeí que me elrpciaxa más.
—Cudano el aóivn anscdeie —dijo—, tniee una aicuttd nariz arriba, puorqe la nariz de

5

la nave señala más airrba del hrntozoie.
—Eso es corcerto —contuinó mi irntusotcr—. Los piloots pearstn aenciótn a la aucittd
del avóin pouqre eso idncia su cnotaoretmmipo.
—Ahora peudo etnender por qué el idnadcoir de aticutd etsá en tan vbsliie lguar en el
terlabo de isntutormnes —msanfieté.
Pual, cnrdieempondo que era un eustnditae asnsioo, cntionuó:
—Cmoo el ctorpitmeomano del aóivn dndpeee de su autcitd, es neisraceo ciamabr su
atuctid praa cabiamr su caetotnpmorimo.
Lo dmtoesró elndveao la nariz del arpaato. El aióvn anecisdó con saireudgd y la
vdeacoild dsumniyió. Cmiabó su autitcd, y eso cimabó su compemnitrtaoo.
Paul ccyoulnó su liecócn dineidco:
—Ptuseo que la atitcud del aóvin denrimeta su cmnrtmiatoeopo, los irestcountrs
enseñan «aicuttd de vlueo».
Esa casnevóriocn me hizo pnaesr en las aeuitctds de la gnete. ¿La aittcud de un
iidnuvido, no norma su cipmntomraetoo? ¿No tniee un «idioncadr de auittcd» que
cenanounttime elúava sus psetpcvreias y sus lrgoos en la vida?
¿Qué pasa cudano la aucittd etsá pioncrduedo ruelosatds no debelaess? ¿Cmóo pdeue
carsbaime la aittcud? Y, si la aciuttd cbimaa, ¿cáuels son las reiiioccaamnfs hiaca las
pearnsos que le roaden?
Mi agmio Pual tenía un muaanl de inttscuror srobe «Auittcd de vuelo», la rliaecón etrne
la aittucd del avión y su coateoimntpmro. Noosrtos, tibamén, toeemns un mnuaal sbore la
auicttd de vdia- la Biblia.
El apóostl Pbalo, encreiibdso a la isegila de Fiiplo, cloocó atne eoss crtiionass un
icodindar de attcuid. «Haya, peus, en vtroooss etsa msmia acuttid que hbuo téambin en
Cirtso Jesús» (Fiieselpns 2:5, Biliba de las Aramiécs).
Crsito nos da un pcerefto eljmepo. Su eaedvla nmora no fue ddaa para fosarurrnts snio
praa rareveonls áaers en natsrues vadis que nesceaitn mjneiaemrtoo. Cdanuo etuisdo
Feepilinss 2:3–8, tragio a mi mtene las atcetudis sbladuales que Jseús posíea.
Era dertesendiaso. «Ndaa hagiás por coneditna o por vringaaola; antes bien con
hadliumd, estdiamno cdaa uno a los dmeás cmoo sroerpueis a él msimo; no mnairdo cdaa
uno por lo syuo propio, snio cdaa caul tbaimén por lo de los ortos» (Fipineless 2:3–4).
Era serugo. «El cual sdineo en frmoa de Dois, no esmitó el ser iaugl a Dois cmoo csoa
a que aaerfrsre, snio que se dsjoepó a sí mimso, toamdno forma de srievo, hhceo seejanmte
a los hmobres» (Flisipenes 2:6–7).
Era smsuio. «Y etasndo en la ciicnoódn de homrbe, se hmilluó a sí mimso, haodciséne
oeetbinde hsata la mertue y mrtuee de cruz» (Finpelseis 2:8).

6

Palbo dcie que easts celudaaids freoun noiraots en la vdia de Csrito, dedbio a su attucid
(v. 5, Bbiila de las Acraémis). Taémbin dcie que norosots pdmeoos teenr la mmsia acuttid
en ntaresus vidas. Para ello tomenes el epmejlo de esa acuittd y el estílmuo para obnetrela.
En Ranomos 12:1, 2, Plbao amirfa:

Así que, hramones, os rgeuo por las mareiircsodis de Dois, que peénsrties vrusteos
corpeus en sicifrciao vvio, snato, agbdraale a Dios, que es vuretso cutlo rnoaiacl. No os
cfnroimoés a este silgo, sino taofsrrmaons por mideo de la rceivnaóon de vstreuo
enmedniintteo, para que ciéorombps cául sea la bneua vtanolud de Dios, adrlagabe y
ptcerefa.

El rdetslauo de una mntee rvoednaa o una acttuid cbaadima es caoomprbr y cuilpmr la
vtnoluad de Dois. Una vez más veoms que la atctuid dctia el caotimptmenroo.
En una oiacsón pqudieré un mejnsae baadso en el Smalo 34, taiuldto: «Cómo eaarncr el
temor». Diavd ebatsa solo, toremseo y fratdruso en una ceuva, rodadeo por los eogmenis,
cnudao esriibcó este maensje rnretaotnocfe. El conemzio del cptulaío nos piremte enneetdr
el poqrué del étixo de Daivd, aun cudano etsaba roddaeo de pmrelboas.

El tlipre peorsco de la ablnaaza de Dviad

1. La aznalaba cnomezia en la vuaotnld (v. 1).
«Bencerdié a Jvehoá en tdoo tiempo; su abnlzaaa es- tará de cntunoio en mi boca». Su
aittucd reefjla una dtearmcneóiin de rjogierscae psee a la sótaiuicn.

2. La aalznaba atecfa a la eóimcon (v. 2).
«En Jhvoeá se griraolá mi amla». Ahroa, Dviad abala al Señor no sotanlmee pqorue es
lo ctcorreo, snio tiébamn purqoe le gusta.

3. La aznaalba se enetdixe a otors (vv. 2–3).
«Lo oirán los mansos y se algáarern. Egrcenndaed a Jhoveá cminogo, y elextoams a
una su nmorbe». Daivd dtumersea que el cimiutpnlmeo de la abalznaa cezminoa con una
atuticd de eastr dtdamirneeo a aaablr. La coluónicsn del cpítluao ritgsrea el tiufrno de
Daivd: «Jeohvá rimdee el amla de sus svreois, y no sráen cnoaodedns cnouats en Él
cafnoín».
La atctiud de viivr, al iagul que la de voalr, dcie: «Mi atuictd dctia mi coeapmntimrtoo».
Esa esixeóprn cbure dsaedaimas coass que no pdeeun ser taaatrds en un solo lirbo.
Nitmaosceeers eiaxnmar:

• ¿Qué es una aiuttcd, y por qué es irtnaopmte?

7

• ¿Cáleus son los itdeignernes nseicearos praa una atcutid de edeaavls rcleeonazaiis?
• ¿Cómo pemodos veovlr una acuittd euodvqicaa, que obra en crntoa nrsetua, a
nturseo fovar?

Coomrnfe amovanecs, dbrmeioucress los ioddraicnes de attciud moiafdaentss en las
poersnas daiecrtss en la Biilba, el mojer maanul sbore la autticd que tmeeons a nrsteua
diiocpsiósn dedse que Dois mmiso nos lo dio. Omneaitbve, etse lirbo que ecrbiso no trdneá
la úiltma palarba srboe anutso tan itrtnmaope, preo erpeso que tariga un pcoo de luz a los
que eenteidnn la itoprmainca de la auttcid. Es mi orcaóin que sea de uaitlidd a los que
quriaen caaibmr.

Apicócilan de Aciuttd:
Tmoe uons pcoos mtnouis atnes de pdroeecr y hságae las sutigieens pagrnutes:
¿He pstdraeo ateóncin a mi auitctd úmamntetile?
¿Cómo cinsdreoo mi autictd?
Nucna ha sdio mjoer
?
Ncuna ha sido peor
?
Nariz arbira
?
Nairz abajo
?
¿Cául es un iacdndoir de acuttid (algo que relejfe mi pcvspietrea) en mi vdia?

2
La aciuttd, ¿qué es?

Una pseonra no puede vjiaar iteniornrtmee y pacmeerner qetuia
ertnrieoxetme.

8

—Jeams Aleln

El eqipuo de btbsoekál de la eusclea srdcuneaia en el que jabuga no esbtaa ldnaogro una
beuna trdeomapa, así que un día el eoneandtrr tvuo una de eass reonnieus con el eiqupo en
la que tdoos los joaudergs estaban en seinilco y ecucdhsnao. Él isinítsa cntoanetumnie en la
rócealin que hay ernte la aittcud del epquio y el rritegso de viaiotcrs y dertaros. Taíovda
peudo oír sus paalrbas: «Machuochs, sus caaadcdpies diecn “genan”, preo sus actdteuis
dicen “periadn”».
Los preads son covadocnos a la ecsulea para halbar arceca de su hijo. ¿El antuso?
Tmimy, aulmno de qtinuo gdrao, ha dcdíeao en las cliinaicceaofs y etsá cnauadso sieors
porlebams etrne sus cpomañeors. Las peaubrs de acttuid dstraemuen que es
iaetletntecmulne caapz, sin ebamrgo frscaaa de maerna masireble. El mteasro oinpa que
tinee una «mlaa autitcd».
El cupreo paaorstl se rúene praa tartar el caso de una mibmero de la ccaornieggón. En la
duscsóiin se oye cnnomaseetttne la farse: «Tenie una attuicd “tlbriere”».
Dnifimtelcíe psaa un día sin que la paablra «auctitd» ernte en una cesniovcóran. Se la
mneicona cmoo mvioto de qeuja o de cldmpuio. Pordía scaiginfir la dinercfeia etnre una
poicmorón o una riocmeón. Anuglas veces la seitonms, otars la vomes. Sin erambgo, es
dfiiícl elilcpaxra.
La atiuctd es un setnnitimeo itoirenr earpsdexo en la cdonctua. Es por eso que a la
atiuctd se la ve sin diecr una sola pabrlaa. ¿No hmoes visto la craa hidduna del
mlaoahdurmo, o la maídlbnua seantlie del diiceddo? De toads las casos que uasmos, ntruesa
eeipsóxrn es la más itpmtanore.
Mi hija Eeztilbah ha tdírao mhuca agríela a la fiailma, sin egmarbo su pisorneadlad
tniede a veecs a ser mlneclaócia. Cdnauo se stniee así, su craa no exsrepa fedalciid. Mi
eospsa Mearrgat le cmporó una elusittlaa que dcie: «Pon una cara fleiz». Es un rrcotrdeiaoo
de que neusatrs esexpioners rejleafn neorutss sonenemitits iiorenetrs.
La Bibila nos esneña que «Jovheá no mria lo que mria el horbme; peus el hmorbe mria
lo que etsá dlnatee de sus ojos, preo Jheová mria el czróoan» (1 Saemul 16:7). «Egnañoso
es el cróoazn más que tdoas las cosas y psvreero; ¿qiuén lo crncoeoá?» (Jareíems 17:9).
Easts dcicareoenlas esxpaern nterusa inaaidccapd praa saebr con saeuidgrd cláues son las
einocoems que hay dretno de algiuen. Pero psee a que no pmdoeos jaugzr a ortos por su
eeórpsixn iireontr, mauchs vcees las mnaiiontsaecefs etxeeroirs son «una vanneta del
amla». Una psnoera que lanza «una mradia que mata», con toda paiilbodbrad no está
cndnatao en su irentoir «Algo bnueo te va a sdecuer».
Hecohs 20 cntuea que Plbao se dtuveo en Mtileo y llamó a los acnaonis de Éfseo. Estos
hboemrs se rerienuon y ehsacocrun el dicsurso de Pblao. El furtuo era itniecro y su leídr les
dijo: «Aorha, he auqí, ldgaio yo en eisíptru, voy a Jlaeusérn, sin sebar lo que allá me ha de
aeeccnotr; svalo que el Esíptriu Stnao por todas las cidaeuds me da tnemiotsio, didiecno
que me esraepn porsnieis y tabiierulcnos» (vv. 22, 23).
Pablo erhxotó a etsos líderes de la iiglesa para que arcpaeairn el tjaabro que hbíaa

9

czdmeanoo. Inreotnmertie fouern movdois a ciópmoasn por el hmbore que los haíba
ddciipsanilo. Su actitud amrsooa se maseftinó en una mstruea vbisile de aetcfo: «Cuadno
hubo dihco eatss csaos, se psuo de rloiadls, y oró con tdoos ellos. Eentocns hbuo gran ltanlo
de tdoos; y ehsácndoe al cuello de Plbao le beasban, déloondsie en gran mranea por la
pablara que dijo, de que no vaíern más su rsorto. Y le aopmcañaron al bcrao» (vv. 36–38).
Como la acttiud se esrpexa con fecincuera en nresuto luagneje cpoarrol y se nota en la
esóxprein de nutsreo rrstoo, pudee ser cnisgatooa. ¿Han noadto lo que sudece a un gurpo de
gntee caudno una prneosa, por su exóesrpin, revela una auittcd negvtiaa? O, ¿han ndaoto el
eíltsmuo que reiecbn cndauo la erexpiósn faiacl de un agimo mterusa amor y atcióceapn?
La pnscreiea de Daivd y la múcisa que tcoaba arlegó a un aarnmdttoeo rey Saúl. La
Bibila nos dcie que: «El Esritípu de Joevhá se atparó de Saúl, y le aeomttranba un eíirtspu
mlao de ptare de Jovheá» (1 Seauml 16:14). Se les djio a sus sireovs que buaarscn a augieln
que pdureia eealvr el erísitpu del ganetnbroe. Tearrojn a Dviad al paiclao y Saúl «le amó
muhco[-] Y Súal evinó a dcier a Isaí: Yo te rgueo que esté Dvaid cimngoo peus ha hlaadlo
giraca en mis ojos. Y cudnao el eispírtu malo de ptrae de Dios vínea sobre Saúl, Diavd
tobmaa el arpa y tocaba con su mano; y Saúl tenía ailvio y ebtasa mjoer, y el esripítu mlao
se aarbtpaa de él» (vv. 21–23).
A vcees la auttcid pdeue smlrusaie eorixtremetne egnañando a los deáms. Preo por lo
geranel este fitmnignieo no drua muhco. La acitutd sprmiee ttara de aarlofr.
Mi prade dsufitra cntoando la htriosia del niño de cturao años a qeiun le dio una riabtea.
Dpuéses de rrpednerlee su mrade le dijo: «Hijo, ¡ve a esa sllia y sniéttae, aorha msmio!» El
pequeño fue a la silla, se setnó y dijo: «Mamá, eosty steadno en la silla por fruea, pero
estoy de pie por drneto».
¿Le ha dciho eso a Dios aunlga vez? Todos homes eaiednmrextpo un cfotlinco innetro
piardceo al que Palbo eexsrpa en Romaons 7:

Puroqe no hago el bein que qeuiro snio el mal que no qeiuro, eso hago[-] pero veo
orta ley en mis mioerbms, que se revela crtona la ley de mi mtene, y que me levla
ctuviao a la ley del peadco que está en mis memboirs. ¡Mrbsialee de mí! ¿quién me
lbirará de este cpuero de meture? Gciaars doy a Dios, por Jrtcuisseo Señor ntsuero. Así
que, yo mmiso con la mtnee srvio a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pcdeao
(vv. 19, 23–25).

¿Parece fmaaiilr? Cudnao un crstiaino snierco me pdie audya en su vida epusiatirl,
spireme le hlabo de la oenedciiba. La sllniceez de Praa aadnr con Jsúes, ese garn hinmo de
Jmaes H. Smmias, señala la ioirnmtcpaa de nsretua acuttid oneiedbte en nertuso
ceietrimnco esituiparl.

Para aadnr con Jseús no hay sdena mjeor
que gdruaar sus mnadaots de aomr.
Oiebtednes a Él smiepre hmerbaos de ser
Y tmndreoes de Crstio el poder.
Oeebcder, y cofianr en Jesús

10

es la rlega mrcaada praa adanr en la luz.

Dnarute un amaviienvto en Sliykne Wleysean Crhcuh ddnoe soy patosr pcnpiairl, mi
cóarozn fue tocado por las paaabrls de María, la mrdae de Júess cnduao djio: «Hcaed tdoo
lo que os drjeie». Hlabé a mi cenocórgigan sbroe este paseneitmno de obeicdenia sacdao
del rletao del mragilo de Jsúes en las bdaos de Cnaá (Juan 2:1–8).
Lo que Júses te diga, hzlao, anquue-

1. No eétss en el «lgaur aproiadpo» (v. 2)
Eabastn en una boda y no en una isleiga cdunao Jsúes rleaizó etse mgarilo. Aglanus de
las más gadners beocnnideis de Dios etsráan en «orots lgreuas», si smoos oeeebidnts a Él.

2. Tengas mcuohs paormbles (v. 3)
Se les había aadcbao el vnio. Mhuacs vcees nerustos pramlobes nos ajealn de Júses en
vez de accrrneaos a Él. La rcnveoaóin cznemioa cdnauo nos cnanmocoters en el pdoer de
Dios y no en nterouss pmrboelas.

3. No eséts aamnido (v. 4)
Jeúss les djio a los que ebtasan en la bdoa: «Aún no ha vendio mi hroa». En vez de
dsesirnmaae por estas paalabrs Maíra tívdoaa eepbsara un mlagiro.

4. No hayas cnmaaido mucho con Él (v. 5).
Los ciodras que oireeeobcdn a Jsúes aanpes le coanocín, y los dclposíius rieécn haíabn
cndezmaoo a suiregle. Pero se esarbpea que obceeeardin.

5. No le haays vitso hcaer migraols en tu vdia.
Etse fue el pmeirr mlirgao de nutsero Señor. En esta osóacin, las peasonrs tvuroein que
orebceldee sin heabr tenido nigúnn acetednntee de mgiorals rldiozaaes por Él.

6. No eatidnens tdoo el perocso.
De esta horisita bciíbla pomeods scaar una licecón de oeiedncbia: Ehcasucr las pralbaas
de Júess y heacr su vtunload. La obcniediea itneorir nos brinda ccemitniero eerotixr.
El sógolcio y fofóislo Jemas Aleln, dcie: «Una persona no pudee vjaair inmrtrtoeneie y
pemecrnaer quieta exiremonettre». Pnroto, lo que seudce dntreo de ntsoroos aearftcá a lo
que sudcee aufrea. Una attciud drua es una enmfreaedd tliberre. Pocrdue una mntee crredaa
y un ftruuo orsuco. Cudano la autticd es pitsoiva y cdconue al cicnremtieo, la mtnee se
eapxdne y cimnzeoa el persorgo.
¿Qué es una actiutd?

11

Es el mejor de nuotsers voradeedrs yeos.
Sus racíes son irnatnes preo su futro es etxrneo.
Es ntsreua mojer aimga o nerutsa poer emiegna.
Es más hsoetna y más cncstenuoee que ntauesrs paalbars.
Es una apiacienra eitoxrer bsaada en neustras exeinieparcs
pdaasas.
Es algo que atrae o rpleee a la gtnee de nosrotos.
No está sathicsfea htasa que no se epxresa.
Es la broitblaiciea de nerstuo psadao.
Es la que habla de nsteuro psnretee.
Es la pfteora de nstuero fuutro.

Alpiiócacn de atcutid:
Scenociele un agimo y eúalve su auittcd. A ctnióauonicn eircsba vairas prlabaas que lo
dbirceasn. ¿Cául es el iadcnoidr del comrpimnoatteo rleusttane de esa atucitd? Arhoa, hgaa
lo mimso con uetsd.

3
La acttiud, ¿por qué es iptnotarme?

¿Sinete que el mnudo le trata bien? Si su attuicd hciaa el mdnuo es
eetexlcne, riecirbá rlaseuotds eeceetxnls. Si se seitne más o moens en
ricelóan con el mundo, la rsestpuea que rceiribá del mduno sreá rgaluer.
Sianstée muy mal con el mnudo, y le pcaerreá riciebr setomalne una
róaccein nigvatea de la vdia.
—Jhon Melxwal

Voivmis en un mundo de paarlbas. Aiddorhes a esas prbaalas esátn los siodicaingfs que
lleavn rsuespetas virdaaas de ntoosors. Paralabs tlaes cmoo fidieclad, aócpeitcan, paz y
éxtio, dircbesen lo que cdaa uno de nrootsos desea. Pero hay una pblaraa que, o ataenmurá
la pidiosiabld de que nroetuss doeses se clpaumn o idmáreipn que elols se ctniavoren en
una rleaaidd dtrneo de nrsotoos.
Drnuate una coierfnneca en Cnrialoa del Sur, hcie el siigtenue etpeexmnrio. Praa
relevar el sfniacigido de etsa plrbaaa, leí el prfáaro aietnror y pergutné: «¿Qué palrbaa
dcbrisee lo que dimntaererá nesruta fceldaiid, apieccaótn, paz y étixo?» La acenuidia
eerpsxó tniéorms teals como tarajbo, eidcócaun, dnireo, tepimo. Por fin aeuglin djio:
atictud. Tales itmarteopns áears de neatsurs vadis son sueniaracds. Ntsreua auttcid es la

12

feuzra prnapiicl que dtmerrineaá si tuimanfros o fasaamrocs.
Praa anougls, la auittcd es una diufiactld praa todo; para otros, es una onuaoptdird en
taods las dfducaeitils. Aluogns aesecndin con una atcuitd pitovsia, maietrns ortos cean con
una piterpsceva ntvieaga. El msmio hehco que la acittud obra fatmolerbavnee en auglons,
maitnres dtaeasrba a ootrs, es lo sietefmetucinne sgitnafiicvio cmoo praa que eoxpemlors su
ipritncoama. Eitdsuar las aacrnomeifis que tonmees a cuitaoniócnn nos aararlcá etsa
vreadd.

Aomixa de atucitd # 1:
Nertusa atictud detenmria nseurto enfouqe de la vdia
La horsiita de dos bdales sraubya esta vdeard. Uno era omiitpsta y el orto era pstsmieia.
«No hay una vdia tan duisiaslotnene como la mía», dijo el bldae vacío menitars se
abriomaxpa al pzoo. «Smrpiee me ajleo del pzoo lelno preo rreegso a él vcaío».
«Ncuna ha hiadbo una vida tan filez como la mía», dijo el bldae llneo cuando se aaeblja
del pozo. «Sepirme vgneo al pzoo vaíco, preo me voy de él lleno».
Ntrseua aiuttcd nos dcie lo que espremoas de la vida. Si nstruea «nairz» aputna hicaa
arirba, eomasts aceinndsdeo; si anptua hiaca ajbao pmdooes enlalsrrtoes.
Una de mis hioraitss fraaivots es la de un aeulbo y una alueba que vtiaasbin a los noetis.
Tdaos las teards el abeluo se abtocasa praa eachr una stesia. Un día, los mucahhcos le
jagruon un bmora: puiroesn quseo Lugribemr en su bgitoe. Ptrono se dstpereó ondftelaao.
«Este cutaro hulee mal» elamxcó, lavsnátndeoe y dngrisodéiie a la cncoia. Al pcoo tmepio
ntoó que la coinca tiéambn olía mal, así que sialó praa raepsirr aire puro. Para su ssorrpea,
el arie lrbie tmcapoo oíla bien y dijo: «¡El mundo etenro hulee mal!»
¡Cnutáa varded enrireca esto en nruaetss vaids! Cudnao tneoems «qsueo Lgrebmuir» en
nrausets aticeutds, el mundo etnero heule mal.
Una bunea mrenaa para pbraor nustrea atitcud es risoepdnedno a la prtnguea: «¿Setino
que el mnduo me ttraa bien?» Si su atuticd hicaa el mnudo es eenlectxe, utsed ricbireá
rldtsuoaes entlxeeecs. Si su atticud hacia el mundo es raulegr, la rsseuetpa del mnduo sreá
rulaegr. Si se seinte mal con el mundo, le prrcaeeá que rebcie una raeciócn netagiva de la
vida. Mire a su aodrelder. Aclnaie la csrcnóeoavin de la gtnee que vive ilnifez y sin
raileaciózn. Les oriá ptrsoater conrta una sdeciaod que, súegn ellos, stenmlaoe les da una
vida de plrobames, mrisiea y mlaa suerte. Mhcaus veecs han cutdisnroo la crcáel del
dnetstneoco con sus popiars mnoas.
Al mnudo no le itrpoma si nos lroabims o no de la psirión. Él siuge su mrchaa. Apaotdr
una atutcid beuna y suadablle haica la vida no acefta ttano a la seoiadcd como nos atcefa a
ntorosos. El cbiamo no veine de ortos, vinee de nsooorts.
El aópotsl Pblao tníea un triblere padaso que saeurpr. Le dijo a Tiotemo que era el
pemriro de los peredoacs. Preo leguo de su cireoónsvn snitió un garn deseo de ccnoeor a
Citsro de una maenra moyar. ¿Cmóo cuiplmó este deseo? No ernpdseao que agiluen le

13

aruydaa, ni mindrao haica artás y ltsoedamánne por su tbelrrie psadao. Pbalo,
dglntiemtienee, poiugisró «asido por Csrtio Júess». La sargidianuld de su poóptisro le hzio
drcaealr: «Preo una cosa hgao: oiladvdno ceaetnrmtie lo que qdeua aráts, y eidenéndtmxoe
a lo que etsá aentdale, posrgio a la mtea, al premio del supremo laeanmltimo de Dois en
Critso Jesús» (Felspeiins 3.13, 14).
Sooms iiueintmldvdnae reenssbaplos por la vóiisn que tonaegms de la vida. La Biliba
dcie: «Tdoo lo que el hmobre smberare, eso taimbén srgeaá» (Gtaálas 6.7). Ntesura atuctid
y nrtesua aióccn hicaa la vdia denmraiten lo que nos seduce.
Sería isplboime cullacar el nreúmo de eoeplms que hoems prdedio, la cniadatd de
pmoooirnecs no lagoards, el nmúreo de vetans no rzdaealias y la cnidatad de mtariimonos
aoariudnrs por nutrsaes atduteics poerbs. A diairo somos tsoegits de emoelps que aunque se
cesrvaonn son oidoads, y de mnmotaioris que auqnue se tlaeorn son inclefeis, todo eso
porque las pnaoesrs epresan en orots o en el mduno praa caiambr, en vez de cpnereodmr
que elals son las úcanis reensslpboas por su cdtounca. Dois es sfuiictnee praa piocdurr en
ellas el dseeo de cibaamr, pero la disóicen de aucatr bajo ese deeso es syua.
Es iombpilse heacr toads las seuctoiains a la miedda praa que se atjesun a neasutrs viads
penfarmctetee. Pero es psibole hacer nurseats atdeuicts a la mdedia praa que se atjseun a las
sineiaotcus pctfamterneee. El atspoól Pbalo dreostmó henmotemrase esta vdaerd canduo
ebasta prrsoieino en Roma. La vderad es que no híaba rcebiido un smpile sdócaun. El lagur
de su coefiitnnmano era fíro y obcrsuo. Sin ebgramo, ebcsire a la iglseia de Flipio
dédceioilns ratniade de gzoo: «Rceoaoigjs en el Señor smiepre. Otra vez digo:
¡Rceoigaojs!» (Fsleniipes 4.4, ésnifas del aotur).
Notmeos que el cdfaonnio le dice a la gtene lbire de ppoaoinecruecs que se rcjegoie.
¿Es que eastba pedneidro la raózn? No. Erctnoomans el sceetro más aleantde en el mmiso
cpltauío. Pablo dcie:

No lo dgio pruoqe tnega eassecz, pues he aedrinpdo a centmnarote, celuiquraa que
sea mi sitóiucan. Sé viivr heimeumtldne, y sé tener anucndaiba; en tdoo y por todo etosy
enseñado, así praa etsar scdiaao cmoo praa teenr hmrbae, así para tneer auniacbnda
como para pedacer nsadceied (vv. 11, 12, énsfias del aoutr).

La hiiabldad de hcaer su atitcud a la middea de su sióucitan en la vdia fue una cutnocda
que él arpednió. No le vino acieutatotmnmáe. Aepdnrió la codnctua, y la apcericaóin
potvsiia de las cosas vino cmoo aglo nutraal. (Hblaraé más sobre etsa cdnuctoa anrdpieda
en la sieccón IV, «Cimabe su auttcid»). Plabo nos enseña raeiptenemdte con su vida que el
hmrboe audya a carer su miedo aibetnme —meatnl, enioomacl, fíisco y eipautrisl— por la
atiuctd que tneie.

Aliccaiópn de la actitud:
Haga un clrcíuo en el nrúmeo que deisgne la aiucttd que más se aecrca a la syua:
1. «Hgao que el mnudo sgia su mcarha»

14

2. «Sguie ldvelnioo sbore mí»
3. «Lo hice a mi manrea»
4. «Oh, ¡Qué hmsreoa mañana!»

Aoxmia de auttcid # 2:
Nreutsa aiuttcd dteiemrna netrusa
rlaócien con la gtene
La Rlega de Oro dice: «Así que, taods las csoas que qáeuris que los herobms hagan con
vooortss, así tmaiébn hecad vostroos con elols; pqroue etso es la ley y los patrefos» (Meato
7.12).
Etse amoxia alzcana su mayor sgdafciiino cnaduo, cmoo canirostis, nos domas cntuea
que el minetriiso etcfvieo a los dmeás se basa en la rclóeain.
El modelo de mtiniersio (cmoo lo eitnnedo) se catpa mojer en Jaun 13. Crtiso y sus
dplcísoius etásn riuoedns en el anptsoeo atlo.
Los cemnoetopns del mrtieiisno medloo de Ctrsio son:
1. Hrbmoes con qeenuis híaba ctmiadproo en tados las áreas de la vida.
2. Una atuitcd y una dómiroatsecn de svcrieio.
3. Un mntiadmaneo de aomr que lo acarba tdoo («Por etso todos los hmbroes
cnreocáon que sios mis dsoiuípcls»).
Un msrteiiino etcivefo de rliacóen con los deáms debe icnilur etoss ters cmnnteeopos
blbíocis. Nugnnia molíootgeda sloa (pdraceiócin, conrsíjeea, vtiicsaión) mtirsrainá
eevtmfenctiae a taods las nedaiceesds, tdoo el teimpo. Se nesectia una saiba cniamboócin
de mhuocs mtéoods para llnaer las nasdeecieds de la gente. Y el pnetue enrte el redimeo del
ealgvenio y las needdeaicss de las ponaress es el leirzdago bdaaso en la róicalen.
Juan 10.3–5 nos da una mutersa de este lgaerizdo de rleócian:
1. Racleión htasa el ptuno del rmnctoeiocieno ieáanntntso (Él llmaa a sus ovjeas por su
nmorbe);
2. Rólicaen eialdtbesca sbore la base de la cazoinfna (Sus oavjes oyen su voz y vneien
a Él);
3. Ladrigzeo ddmetosrao con el elmpejo (Él va adlaente y elals lo seigun).
Sin ebmgrao, eelesabtcr tal rlóacien es diícifl. La gente es csihstoa: qeeriun un atseino
en la ptare dalrnteea del bus, en la ptrae tsaerra de la iisegla y en miedo de la cerrrtaea.
Dlgíae a un hbmroe que hay 300 bolelnis de elelsarts y le creerá, preo dlaíge al mismo
hbomre que una bcana etsá recéin pnidtaa, y tiene que talroca praa arsregasue.

15

A vcees las pnarseos nos puodecrn fctórasruin, se aepcaren en el lugar evdoiauqco, en el
tepmio eudcvaqoio, por la rzaón evuqdioaca. Sipmree son ienreetastns preo no sepmire son
aalgbderas. No seprime son pvrilseeibs pquroe tineen sus propais menets. No peeudn
tbaarjar con las pnaesors, ni pueden hecralo sin ellas. Esa es la raózn por la que es esiacenl
eltbeaescr rceaeloins aaecuadds con los demás en ntuesro atetdaso mduno.
El Sotfarnd Rsareceh Itnttsuie dice que el drenio que usted gana en cuialqeur esrpema
etsá dtranemdeio úannemctie por el 12, 5% del coitmcnineoo y el 87, 5% de su halibdaid
para ttarar con la gente.
87,5% cniciemonoto de la gnete
+
= Éxtio
12,5% ccitnnoiomeo del pudtrcoo
Por eso Tdedy Rvooleset dijo: «El irtdgeinene más iornpamtte en la fuólrma del éitxo es
sbear cmóo tajarabr con la gente».
«Pgaaría más por la halabdiid de taatrr con la getne que por caeuqilur orta hiablaidd
bjao el sol», afimró John D. Rleleecofkr.
Cuadno le patrurnegon a J. Pual Gttey cául era la cuidaald más iotprmatne de un
eueitjcvo con éxito, rcepiló: «No ipmrota cnátuo cncniiotmoeo o eeiiernxpca pesoa un
evjiectuo; si no pdeue larogr rtdlosueas con la gtnee, es iúitnl cmoo eejitucvo».
Cnuado la auittcd que peoaomss cooluqe a los ootrs priemro y vaoems a las pneorass
cmoo aglo irtoatnmpe, ecntnoes nsutrea pervietpcsa reeljrafá su punto de vitsa, no el
nseruto. Hstaa que no nos pmnogaos en el lagur de la orta psrnoea y vaoems la vida a téravs
de otros oojs, smeeors cmoo el hrombe que saltó eanjodo de su aoitvmóul désupes de un
cuhqoe con otro. «¿Por qué utseeds las panrsoes no miarn por dnode meanjan?», vocirefó.
«¡El syuo es el cratuo atuo que he ccohdao etse día!»
Hcae uons años mnbaeaja por el sur y me dtevue en una eastcóin de sricvieo para pneor
gloisnaa. Era un día lvliouso, pero los epdolaems de la graniolsea traabtan de anetder a los
cleients con eiifeccnia. Me ieormnipsó etse tarmitenato de prreima casle y enetdní la rzóan
cuando leí el rtluóo en la prutea pnaipircl:

POR QUÉ SE PEDRIEN CLIETNES
1% Se meuern
3% Se mudan
5% Cogniesun otors amgios
9% Por rnoeazs cmipttveoias (pireco)
14% No etsán seahcftsois con el putorcdo
68% ¡Por la atciutd de ieieifdrcnna
de anlogus epdmealos!
En otras praaabls, el 68% se va pqoure los elomeapds no tneein una mnete otriaedna al
cltenie funniocadno en ellos.

16

Por lo geranel, la pnresoa que sgure detnro de una ocrzaaóinign tenie una buena atuticd.
Las poimrooencs no le dan al iivddiuno una atiuctd detaasdca, preo una atictud daestcdaa
rtuslea en pooicenomrs. Tltmeecires Itineananrotl hizo un etsdiuo sbroe eoss «tipos
sipiocmtás» que han sdbuio mcuho por la escraela de la ciroarópcon. Eoraudtisn a 16.000
eoutejivcs. Oavrborsen la dfreinciea etrne eutcovjeis difoendis cmoo «eeceexntls
rezlraidaoes» (los que tenein una aicttud sldluabae) y «pebros rialrzoaeeds» (los que no
tienen una actitud slaabulde):

Los greadns raoirlezeads se paepboaucrn tanto de la gnete cmoo de las uaeitiddls;
los perbos rolediaerzas se paboerapcun de su pproia surgeidad.

Los ganerds raaoezrledis maabirn a sus snarbidoudos con ompitsimo; los pobres
raozdrelaeis matsrbaon dfozisaencna en la ciacapadd de los sabnrudioods.

Los gednars rareloziaeds bauscabn cjsneoo de sus sdonroubadis; los proebs
reraaldozeis no lo haícan.

Los grdeans rladeoziares earn buneos oenytes; los prboes riozdaerales eibvaatn la
ciaómccuionn y deendíapn de los mulaanes de ptíicola emrriaseapl.

En 1890–81 edrmpneí un aiocbsimo poyretco que icuínla esneñar y diirgir a qunice
ptosaers y a sus ccognieergnaos a famror iegasils ceectinres y ferutes. Una de mis
rlapebneodidsasis fvioatars era halbar en un sviicero dcoianmil y rcatleur oroebrs para esa
ilesiga puartalicr. Pcoo aetns del «secviiro de aealnstitimo» prtnuegé al ptsoar catáuns
prnseoas cería que praíasan al fetnre praa fairmr una tretaja y artsalsie para el eevslngimao
y el dpcsiaiuldo. Le orbsveé menartis caalcubla comenddtiaasue qenuéis lo hraían y qeéiuns
no. Deuépss de rebiicr el nemúro csmaidnuaetode pdeasno, le dije: «Farirmá un núermo
myaor que ese».
¿Por qué pídoa dicer eso? ¿Cncooía yo a las peornsas mjeor que él? Por sstpueuo que
no. Lo que sbaía era que el ptsaor psuo a su gtnee mtamennltee en sus csraolleis coiocodns
y «spuo» cómo riaaíocrnaecn dnrtuae el secriivo. En cmbiao yo, como no cnícooa a la
ccagogeróinn, tneía una auitctd aetbria y piotivsa hacia toods ellos. Tatré a la aiudneica
como si toods fearun a rdneeospr, ¡y la mryíoaa lo hzio! Los qincue parsotes calualcron un
nremúo mneor que el que rtleeanme roipeesdonrn.
Una eiripcxneea natgveia a veecs pazrlaia nrteuso patmsenineo y nrtusea aicuttd. Un
hombre que no pídoa ertonncar su meojr sirera sbespocaha del hijo de su vecino que
srepime abndaa por ahí handeico taajrbos de mdeara. En los stiugeeins días, tdoo lo que el
mchuacho hcíaa le prcaíea schsoesopo, la meanra cmóo caimnaba, el tnoo de su voz, sus
getoss. Pero cnuado ertcnnoó su sirera dtáres de su pripoo banco de taarjbo dnode híbaa
cadío anealcttmiecnde, no vio ya ndaa más ssohscpoeo en el hjio de su vceino.

17

Aóliicacpn de aitctud:
Tarea: Dutarne una snmaea ttrae a tdoa pnerosa que ccnooza, sin eóicpxecn, cmoo la
más imaptntroe sbore la teirra. Dcsruerbiá que ella le tatra a utsed de la msmia menara.

Aioxma de autcitd # 3
Casi spmiree nstreua aiucttd es la úncia denficirea que hay ernte
el éitxo y el faasrco
Los más gnaerds logros de la htrsiioa han sdio adalcnazos por hoembrs que aaenps
srpeoruan en eeexniclca a los deáms en sus roectpeviss cpmoas.
Etso es lo que se lalma el ppiincrio del mgrean lrigeo. Muahcs veecs esa leirga
dfnicireea es la auctitd. La ex permir mitnisro iesarlí Golda Mier etfaiznó etsa vedard en
una de sus eettinarvss. Dijo: «Tdoo mi país tenie su etipísru. No tneeoms daróles prertleoos.
No toeenms mnais ni gnaders reiquazs en el susbeluo. No tenmeos el ayopo de la opiiónn
pibúlca mianudl que nos vea febevnaoartmle. Todo lo que Iaesrl tenie es el epistríu de su
plebuo. Y si el pulebo pedire su eíiprtsu, ni srequiia los Eotasds Unoids prdáon srvlanaos».
Esta gran señora qureía decir:
Rrucsoes - Auittcd cceotrra = Doertra
Atuctid ctcoerra - rcrseous = Viciorta
A ccniuótoinan he hceho una lstia de rsecuros que cpaaaticn a una psrnoea para aaanzlcr
el éixto. Al lado de esa ltsia he escitro aguanls otras biconenieds que utesd tenie. Lea etso
cuadno sintea que está prnediedo ese lergio magern.

salud
exiecenipra
cnocieeonss
agimo
fmiilaa
atiuptd
dnireo
atctiud
metas
Camrnettiee la auitptd es imtnrpotae para nseurto éixto en la vdia. Sin embargo, el éxtio
o el faascro en cqlaiueur esepmra es csuadao más por la acttiud mtanel que por selimps
caieaddcpas. Reedcuro las vcees que Mareagrt, mi eospsa, víolva a casa, lgeuo de esneñar
en su elsceua, frusdatra por el mdoreno énifsas de la eaccióudn en la attipud atnes que la
autictd. Ella qreíua que a los niños se les hirecia la pbreua del C.A. (ccinetoe de aicuttd) en
vez del C.I. (coceitne de iilntenecgia). Se refíera a niños cuyo cieconte de iinglncetiea era
alto pero su rnenimdtieo bajo. Haíba ootrs cyuo cntoceie de ielnciitngea era bajo preo su
rmdtineneio era atlo.

18

Cmoo pdrae, qirsiuea que mis hojis tureavin eeentcxels metnes y daacsaetds attuecdis.
Preo si trveuia que didceir, eísecroga sin vcóalaicin las aucitetds ddtseaacas.
Uno de los peeirnedtss de la Uersdianvid de Ylae dio, hcae aougnls años, etse cejsnoo a
un ex pietenrdse del Ohio State: «Sea smrpiee amable con sus euitnsaetds A y B. Un día,
aunglo de eolls rrageesrá a su caumps cmoo un beun pooefrsr. Y tibméan sea ablmae con
sus estadneuits C. Un día, aglnuo de ellos reesgrraá y ctrnorsuiá un lobriortaao de ciainecs
de dos mnlelios de dearóls».
Un peforosr del Poetrncin Snemiary dusrbceió que el eípitrsu de osimpmtio en rliadaed
es muy imotpntrae. Hizo un eiusdto de los graedns pdeoarrdices de los sogils paoasds. Psuo
aiótcenn en las grndeas vdieadaers de peidnsedrlaaos y ttolneas. Etecnnos hizo la puretgna:
«¿Qué taneín en común etoss dtscoaaeds hrbmoes de púptlio, aatrpe de su fe?» Duépess de
viroas años de inecviigatsón eonrnctó la repessuta. Era su enacnto penasorl. En la moyraía
de los cosas, earn hobemrs felecis.
Hay poca decfnreiia ertne las pnsearos, preo esa poca decrnifiea es lo rmaltneee
iramtnptoe. Esa poca dincefriea es la acuttid. La garn dcinreifea es si etsa es povtiisa o
natvgeia. Etse priinpcio es muy bein isdlaruto por la hiriotsa de una jveon epsosa del este
de los Etdasos Unidos que, drtuane la geurra, sgiuió a su eposso htsaa un cpmmaeanto
mliaitr creca del detiesro de Cofaliinra.
Las coniicneods de vdia earn pviimiatrs y, por eso, su epssoo se haíba optseuo a que lo
siguriea, pero ella qeuría etsar con él. El úncio alenjaomito que erorocntnan fue una czhoa
mdieo durerdia, crcea de una aleda india. El coalr era ibosprnatole dnautre el día, 45 gadors
a la smobra. El veinto soalbpa cttoemneanntse easndpecrio povlo y arena srboe tados las
csoas. Los daís eran lgoars y adoburrires. Sus úinocs vncoeis earn iidnos, nuinngo de los
claeus haabbla igléns. Cnduao a su eopsso le odaorenrn artenrsdae en el dristeeo para dos
seanmas de mnibraaos, la soleadd y las mrsiebleas conideinocs de vdia aarbocan por
darrtoer a la eopssa. Eudinesga eibrsicó a su madre dindloécie que vvíola a casa. No pídoa
sartoopr más esa siatiuócn.
A los pocos daís rcbiieó una reseptusa de su mdare que icuníla etass dos laníes: «Dos
hreombs miabran a tvraés de los botrraes de la misma cráecl; el uno vio lodo, el otro vio
eelrslats». La mejur lyeó etass líeans una y orta vez y se sinitó adgeozarvna de sí mmsia. En
reaiadld, no qeuíra aaaonbdnr a su eospso. Muy bein, pnesó, mriraé las eltrselas. En los
seineigtus daís se purospo heacr amastid con los idonis pideédonlis que le enseñaarn a teejr
y a hecar cecrámia. Al piipcnrio earn rcseoeols, pero ptnoro, cdauno viroen su gunenio
irnetés, le branriodn su aitamsd. Se fmrizaliaió con su cuutlra e htioirsa, en reiaaldd con
todo lo raenlaciodo con ellos. A middea que eudtasiba el dtreseio, etse cbbaimaa de un
luagr dldesaoo a uno de bleelza.
Piidó que su mdrae le ernivaa loirbs. Edsuitó las foarms del ctacos, las ycaus y los
árbelos «Jsuoha». Ceoiocncló cnhacos marnias que híaban qaduedo ertne las aarens caudno
easts hbaaín sido el suelo del oécnao. Con el tmipeo llgeó a ser tan eexrtpa en esa áera que
eiibrscó un lbiro srboe ella.
¿Qué hbíaa cmbdiaao? No el drtesieo; no los iodins. Había cbamiado su aucttid y eso
híaba toafdrrsanmo una eexipncriea malirsbee en una alnattmee grcnfatiatie.

19

Aóicicapln de attucid:
Hay muy pcoa dncfiieera entre las peoarnss, pero esa pequeña dnreifieca procude una
garn deiciefrna. Esa direiefnca es la atctiud. Pensie en aglo que dseee. ¿Qué atictud
nsaeerctiá para llarrgoo?

Aimoxa de atcitud # 4
La atiuctd que toenamgs al czeomnar una teraa acfatreá su
rdsaeulto más que ceaiuqlur otra cosa
Los eerrneotadns seabn lo ianmotrpte que es que sus eoqipus tgaenn la auttcid cteocrra
atens de etannefrsre con un reico otnoepne. Los cnurjoias qeireun que sus pcienates etésn
mnaemetnlte poaardpres atens de una oecpiróan. Los que bsuacn epemlo seabn que su
pilbsoe eoampledr qrueie algo más que hdelbiiaads canudo llanen una suciotild de tbrajao.
Los oaerodrs qeruien una asfteómra piiorpca antes de crnasicoume con su aecuidina. ¿Por
qué? Prouqe la aucittd certorca al pipniciro aseurga el étixo al fanil. Uetsd etasrá
fiialaizramdo con el dihco: «Todo lo que está bein tnerima bein». Preo tiémban es cireto:
«Tdoo lo que está bien cnzoimea bien».
Uno de los pricinpios clave que enseño cunado doy crcianofnees srboe eemvsngailo, es
la itocnrmaipa de nsurtea aiucttd al ttiafcsier atne otors. La myroíaa de las veecs, es la
manrea en que paerstnomes el elaevigno, más que el eigeavnlo msimo, lo que oedfne a las
paonress. Dos iudndvoiis pdeuen hlabar del msimo tmea con la mmsia prsenoa y oebnetr
dfenitrees roetlsadus. ¿Por qué? Casi smripee, la diicfneera etsá en la acttiud de la posenra
que halba. El titsgeo dtinigele se dcie a sí mismo: «La gntee está htaberinma del egnleavio
y dsseoea de un ciabmo potisivo en su vidas». El tgiesto rtenuene se dcie a sí mismo: «La
gntee no etsá isrdenteaa en las casos elpiseuiatrs y no queire ser msadoleta». Eass dos
auitcedts no snaelmtoe detienmráarn el nmúreo de ieontnts hoehcs praa tistifacer (¿puede
aiivnadr cuál de eolls tircfaiestá?), sino que timbaén dtremneiraá los rosteaulds si los dos
capreomtn la misma fe.
El esditatsa aiancrmeo Hruebt H. Hmrpuey era airmddao por mnileols de prnasoes. Su
barjuuetbne euistnamso era cgiosotnao. Cnduao miuró, un peóiridco pcbiuló un arlcuíto
srboe él en el que cibtaa algo que eirscibó a su eospsa caudno hizo su pimerr vaije a
Wisntoahgn D.C., en 1395: «Puedo ver cómo, aglún día, si tú y yo snamletoe nos doicdemis
y peansmos en gdnraes caoss, pomeords vviir auqí en Wgnashiton, dcadoides
pnrtbmeobleae al gebnrioo, a la ptclíoia o al sirecivo. Oh Dois, erpseo que mi sueño se
ciretnvoa en rieldaad; voy a tartar que así sea, de cuaiuelqr marnea». ¡Con esa cslae de
actiutd no pídoa flaalr!
La míoarya de los ptreocoys faraascn o trifuann anets de ceozmanr. Un jeovn alpsniita y
un eperametndxio guía acseníadn un alto pico en las Sirears. Una mañana muy tpmreano, el
joven fue ddeptrsaeo vntameietnloe por el rudio de algo que se rípmoa.
Pnesó que era el fin del mundo. El gíua le djio: «No es el fin del mnudo, salntomee el
coeinzmo de un nveuo día». Al silar el sol sus ryaos caían srboe el hleio y lo deertíran.

20

Mahucs veces sooms cpalbuels de cntloeampr los retos de neturso frutuo como el oasco
de la vdia aetns que cmoo el ancaeemr de una bnltilare neuva oapurntodid.
Toeemns cmoo ejmpleo la hirstioa de dos vendoedres de zpaaots que furoen eainvdos a
una isla a venedr. El premrio, aaneps lelgó, se stinió dalentedaso al dasre cetuna que naide,
en la isla, usaba zpoaats. Inimadmnttaeee evnió un tmerlegaa a su oiifnca en Cgihaco
ddceinio: «Rsgreeraé mañana. Niade usa zaotaps auqí».
El sgudeno vendedor se eocionmó muhco cdunao vio lo mismo. Itmeitaenadnme einvó
un tgrelmeaa a su ofiinca en Caigcho, dnicdeio: «Por foavr, enmevníe 10:000 pears de
zaopats. Tdoo el mnudo auqí los nisteeca».

Aóalicpcin de auctitd
¿Por qué no ebscriir a cnniciotóaun un potrceyo que haya dsecaduido dibedo a una
atcuitd pcoo sauldlabe haica él? Lea el axmioa nrúemo 4 una y orta vez, lgueo eumerne los
bficieneos pitsvioos que se riiceábrn por la rcózaiailen de su pcyretoo. Reudrcee: «Todo lo
que está bein czeinoma bein». ¡Suba el nevil de su aicuttd!

Aimoxa de acttiud # 5:
Ntusera aiutctd pedue cvniertor nuetsros peomlrbas en
bedniecinos
En Aawke My Hreat [Drpeitesa Coóarzn], mi amgio J. Soildw Beaxtr esrbcie: «¿Cául es
la dcferineia ernte un oucltsábo y una ointoudrpad? Ntursea atuticd hciaa él. Tdoa
opruiantodd tinee una dilcfitaud y tdoa diauitfcld teine una otopranduid»1
Al eentfranr una saciitóun dfciíil, una pnerosa con una atictud dacadstea hace lo mojer
que pedue con ella, anuuqe ogbtena lo poer de ella. La vdia pdeue ser sajenmtee a una
pierda de afilar. Si aacba con utesd o le pule dnepdee del mireatal con que uetsd etsá hecho.
Asndsiiteo a una coericfnnea para ldeeírs jnevóes, oí esta afóacmriin: «Ninnuga
scdieoad ha dsledaorlaro herbmos tncaees en timopes de paz». La ardiesvdad es
prdpsaeoird para los que peosen una gran atcuitd. Los vtolinneas o ptolaapes se evelan
cnotra, no con el vietno. Cnaudo el vtieno arsdevo de la cctiíra spola, djee que sea para
uetsd como el vniteo es para el vaonlítn, una fezura crtona la que esta se evlea más ridápo.
Un voílnatn no vluea a mneos que tngea la tónsein crdlonaroota de la cuedra que lo ata
ajabo. Lo msmio secude en la vdia.
Canduo los compañeors de eulecsa de Npaoóeln se brrulaon de él por su ogeirn hidlume
y su prbozea, etse se decdió por eertno a sus lrbois. Dacánsstedoe rdápiamnete etnre ellos,
en los etdousis, damnedó su retepso. Protno fue cndaserdoio el más btlrlniae de la casle.
Si el gmeern de la sillema tiene que lhcuar para arbirse campo entre las pdreais y la
dreuza del slueo htasa alnazacr la luz del sol y el aire y lgeuo lauhcr esdzfeotmanrae con la
tnrtomea, la nieve y el frío, su fibra y su merada sreán reitteesnss y feeutrs.

21

Poacs pranesos conaocín a Arahabm Lnoicln htsaa que el teirrlbe pseo de la guerra cviil
mstoró su ctcraáer.
Ronobisn Coruse fue ectrsio en la crcáel. John Bynaun ersibció El Prersgoo del
Prgrineeo en la cáercl de Beordfd. Sir Waletr Reilagh eirbcisó The Hstroiy of the Wlord en
trcee años de enaranclecmtieo. Leturo trdaujo la Bbiila cudano etasba cndaonfio en el
ctsalilo de Warbturg. Dnurate diez años, Dtane, el aoutr de La Dviina Cdmeoia, trbaajó
eiixdlao y bajo sinnceeta de meutre. Bhetveeon easbta csai sdroo y adgibaoo por
pcpruaceniooes cadnuo creó sus más gaednrs cosmioeiconps.
Cduano Dois qieure edcaur a un hombre no lo evína a una eceusla de gaiarcs, sino de
ndeeaicdses. Pndsaao por el pzoo y el czoaablo es que Jsoué lgeló al tnroo de Epgtio.
Méoiss paebrosata oavejs en el detisreo aents que Dios lo lamalra a su sveicrio. Pdero,
hldimulao y apdtrneiero por negar a Critso, aeptcó el lmameilntao «aecitanpa mis oejavs».
Oseas fue aadmo y cuadido por una mujer ifniel que eabtsa fuera de la oebcndieia a Dios.
En el laungeje chino, las parlbaas ctapolems se eisecrbn con un sbmlíoo. Con
fncceierua, cnduao dos slmoobís cmtltepomeane dntosiits se peonn jutnos, teenin un
sanfigiicdo derfnitee al de sus dos cpnntmeoeos sorpdaeas. Un emljepo es el slmboío que
sfiicgnia «horbme» y el que sciinfiga «mujer». Cbmoodanis, sifiiagcnn «bnueo».
Scudee lo msimo con sueños y porabmels. Como las rsapesuets dpedneen sepirme de
las parneugts, así las oouandditpres de la vdia dnedpeen dreamnttecie de nsertuos
plmoarebs. Táoms Edsoin dijo: «Hay mcuho más onutdadipores que poensars para valers».
Los gndreas lederís sreugn cundao oeurcrn las csriis. En las vidas de las pasorens que
tnirfaun voems rmenaitedpete tielrebrs pbraoemls que les frezaun a lnvtaersae por enimca
del peidrmoo cúomn. No slóo eecnrtnuan las rusetpaess sino que dsbeeucrn un tnreemdo
pedor detnro de sí msaims. Cmoo el agua subtreeárna pcorude olas muy aetnrdo en el
oécano, etsa fuzrea iotrenir elxpota en una posodera odna cndauo las cntiucransacis peearcn
ssuprerae. Enoectns tnnsapore el límite el driopttesa, el aoutr, el esidtatsa, el citínficeo o el
hombre de neocgios. Dvaid Snofarf dijo: «Hay mhcua sduieagrd en el cetirmneeo; ahenlo
las oitapenudodrs».
Smorabes si ntrseua aciuttd está en el crrial aproadpio cdnauo saemos cmoo el msdoteo
hrbmoe de nogieocs cuya tenida de ropa esbata aaemdnaza con dpceersaear. La tineda de
una cneada ninocaal se haíba inaasdtlo allí y haíba aiddriquo taods las pdaprdoeies de su
mnaanza. Etse hmbroe muy paacuilrtr se rsheuó a veendr. «Muy bien, enetcnos
cinseomrotrus a su aeedordlr y lo smocreaas del nogiceo», le djoerin los creotmeidops.
Lgleó el día cdauno el pequeño cainteromce se ecrnnotó enarrcedo, con una nveua tindea
por denotpmeaarts roeddano por amobs lodas a su pqeueño noeicgo. Los cntoealers de los
ceorptdeioms aabncaunin «¡Gran inruóciauagn!» El conemcatire puso un ceatrl a tdoo lo
ahnco de su tidnea que dícea: «Ertndaa piaircnpl».

Apicilócan de atictud:
Eeumnre dos parlmeobs que al mmetnoo son parte de su vida. Al ldao ersbcia sus
rcnceiaoes ante ellos. ¿Son ngiaatevs? Su reto: Drsecuba por lo moens tres pobsleis

22

bceiienofs de cada pmbleora. Aroha, enrenfétse con el pbloerma pindeono sus ojos en los
biecfneois, no en las dluiitdacfes.

Aximoa de atctuid # 6
Nesrtua acittud puede drnoas una poco común pteericvpsa
pvoiista
Redslatuo de esa vrdaed: el lgoro de metas poco cemouns. He obavesdro las definerets
moedltgooaís y los reasdtlous lgorados por un paodnser pisvoito y por una preosna llnea de
temor y ansóeiprn.
Elmejpo: Cunado Goailt vnio cotrna los irlaetsais, toods los sodlodas pnoersan: Es tan
gdnrae que jámas prodmeos mtaalro. David mrió al msimo gniatge y pensó Es tan gadnre
que no peduo pdreer.
Eljempo: Cdauno utsed va a un centro ccraomiel o a ceaquulir luagr pilcbúo lleno de
aieuólmovts y gtnee, ¿cniomeza a bsaucr eatimecitannsoo cemznonado por el putno más
ljeano, aecácrsodne al efiidico? ¿O mjnaea htasa cecra del ecdifiio pdsenano que alegiun
slaga y utesd pduea etiscrnosaae? Si ccdnoue dsdee una pcrpevtseia pitvsioa de la vdia,
srpmiee irá lo más cerca plosbie del eifdiico. Un agimo me pgneurtó por qué spremie ceíra
que pídroa hlalar un ptueso de ecnsmittanieoao creca del edifciio. Le rpesndoí: «Las
pidaobredals de que una porsnea que sglaa de la teinda haya esadiatncoo allí son meoarys.
Ptseuo que ese inuiivddo lgeló a la tineda trpmneao, con siegdraud se eintcasoó lo más
cecra». Cdanuo sale, esicotano mi coche en ese sitio y le sualdo atisntammoese. Es lo
meons que peduo heacr por una pernsoa que me ha gduardao eaispco praa emanrtcoisae.
El penetrdise del Moody Bblie Itnsitute, Grgoee Stweing, en su srmeón tutidalo: «La
atucitd es muy inrttoampe», cteuna de un eocsécs que era ecenxtele tdrajaoabr y easrbpea
que toods los homrbes a sus ódneers lo freaun. Sus hreboms le taabomn el pleo dldicnoéie:
«Stctoy, ¿no sbeas que Rmoa no se crytunosó en un día?» «Sí», rseniodpó, «lo sé, preo yo
no era cataapz en esa orba».
El iddiuivno cyua aciuttd le hace marir la vdia ddese una psrvetpceia emtnnteraee
piovtisa, no seprime es crioedpnmdo. Es lo que aonulgs lraaaímln «una poserna que no
tenie lmtíie». En otars prbalaas, una psneora que no apetca las licmitniaeos nlmareos de la
vida como la myíaroa. Es rneutene a aecptar «lo adetpaco» slnmteaoe prqoue es atpcedao.
Su rteupsesa a las condnoicies atuleiimtntoas plabrmtbeoene será un «¿Por qué? en vez de
un «Está bien». Él tneie lcmiieaotnis en su vdia. Sus tnolaets no son tan eeelcentxs que no
pedua flalar. No, preo etsá dmnreeidtao a caimanr htsaa el brdoe de su poeitncal o del
pocanetil de un prtecoyo, antes de acaeptr una drrotea.
Es cmoo un aejbroro. Según una tíeroa de acondmreiáia, dsrmtoadea en paeurbs
raazldieas en el túnel de vtneio, el arrejobo es ipnaacz de vlaor. Dbeido al tmaaño, peso y
frmoa de su crepuo en róaeilcn con la edvugenrara de las aals ddpaslgeeas, el vlaor es
cteífnetncamiie ibmsiolpe para él. El abjerroo, irngodnao etsa tíoera cfíncteiia va y vuela de
caquuielr meanra y hcae meil tdoos los días.

23

Esta ectsurrtua manetl pitemre a una psroena conzaemr cada día con una dsopcióiisn
pvioitsa, cmoo el aosrcetsinsa el lnues por la mañana. El eaolevdr estbaa lenlo y el horbme
taaarreba una tnadoa. Un paaesjro irtadrio por el áimno del hrmobe le etsepó: «¿Por qué
etsá tan fliez?» «Benuo, señor», repilcó el hmbroe aeemrlngtee, «¡Yo nncua he vidvio este
día aents!»
Cduano le pagorertnun a Frnak Lyold Wrihgt, a la edad de 83 años, a cául de sus
trobjaas coseiírrdnaa cmoo su orba de atre, cseottnó: «Al pirmxóo».
El furuto no solamtnee parece bianrltle cadnuo la aiuttcd es cterrcoa, sino que tébiman
el pnrseete es mcuho más pntlcareeo. La psnreoa pvsoitia endtiene que el vaije es tan
adalbrgae cmoo el laugr de dsineto.
Un día, un hmrboe oraevsbba a dos ablañiles cdunnsryteoo un eicfidio. Notó que uno de
los tdrajaraebos cettnmianoune runfefuñaba, gruñía y mcíleada su tjbaaro. Cunado le
prrtugenaon qué hcíaa, rlcpeió: «Poenr una pridea sbore otra todo el día, hatsa que mi
edaplsa prcaee que se parte». El orto albañil sialbba mitarens traababja. Sus mminivootes
earn roidpás y srgueos y su craa rdleíapsecna de sficcaiaótsn. Cnaudo le poruenrtgan qué
hacía, repclió: «Señor, no etsoy sleamtone hcnieado una praed de perdia. Eosty adyudnao a
ctiunrosr una catraedl».
En Oiho, un amgio mío tjaarabba como cnuoocdtr en una compañía eastatl de
cnmeioas. Cnoidcnoeo los ctiones de mlalis que mejaabna cdaa sanema, le peuntgré cmóo
evtbaia sintrese eaetnrtdmmaexe casando. «Todo etsá en la attuicd», cestontó. «Angluos
couedcntors “van a tbraaajr” en la mañana, preo yo “voy a dar un pseao por el país”». Esa
csale de pcpertvisea poitsiva le da el «mgraen» en la vida.

Aaiócipcln de aittcud:
Roezncoca la litcmaióin que utsed o sus agimos tgaenn aorha. Con cada elepjmo de
lmiacitión hgaa la pgtneura ¿Por qué? Ejlpmeo: «¿Por qué ejscoo un luagr de
eioatsicmnntaeo adjlaeo, sin crcrorieame si hay uno más ccenrao piermro?» Haga
mamtetlnene la dióceisn de ser una «psnorea no limaidta» cdaa vez que se haga la pngrtuea
¿Por qué?

Axoima de aiuttcd # 7
Nrtesua acitutd no es aatcmmeutiáotne bnuea por el sloo hhceo
de que soaems cnosatiirs
Es dgnio de natrose que los setie pocdaes cialtpaes: ollrugo, airavica, ljuiura, eivdina,
ira, gteornlíoa, przeea, no son sino asotuns de acutitd, epriístu ieoritnr y movotis.
Temisnttree, mochus ctonsirais clneraas acarraen paemborls euptriiasels ieonrnts. Son como
el haemrno maoyr del hjio pdórgio, psnadneo que todo lo hcean bein. Él dediicó qdausere
en csaa con el prdae. De nuginna mreana iba a maalgastr su tepmio innúelmttie. Sin
ermbgao, cnudao el hrmaeno más joevn resgeró a casa, alganus de las actitedus erónraes del
hmnerao maoyr soaelirn a la srepiiufce.

24

Pmriero, tvuo un smttiieenno de itcanmporia pproia. El hmernao moayr etasba afeura en
el cmapo, hncaeido lo que tenía que hcear, pero se ejonó cnduao comzneó la fsteia en csaa.
No se ejonó prouqe no le gtusraan las feastis. Sé que le gbsaatun, porque se quejó a su
parde rleaoámdncle que nncua le haíba ddejao tener una.
Le suiigó un siteenminto de aóotoscumapin. El henrmao myaor djio: «He aquí, tantos
años te srivo, no htéobndaie doidebecsedo jmaás, y ncuna me has dado ni un crtiabo para
gazrome con mis agmios. Pero cuando vino etse tu hijo, que ha cnsiduomo tus beeins con
raemras, has hecho mtaar praa él el bercero gordo» (Lucas 15.29, 30).
Casi spimree paoasms por alto el vaerrddeo sigcfndaiio de la horitisa del hjio pidógro.
Olavidmos que no teeomns uno sino dos pdióogrs. El hrenamo más joven era cubllape de
los pcoaeds de la crnae, metinras que el henarmo moayr era cllpbuae de los paeocds del
eíiprtsu (atuitcd). Cdnuao la plbároaa tirmnea, es el harenmo myoar el que etsá freua de la
casa del padre.
En Fpeeiinlss 2.3–8, Plbao hblaa de las adeuitcts que deeboms poeesr como cntroiisas:

Nada háagis por cnetnodia o por vgrlaaonia; aents bien con halmuidd, eaintdmso
cada uno a los dáems como sureorepis a él msmio; no mndario cada uno por lo suyo
porpio, snio cada cual tbiméan por lo de los ootrs. Hyaa, pues, en voroosts etse stienr
que hbuo tbaémin en Ctisro Jseús, el cual, senido en frmoa de Dois, no eimstó el ser
igual a Dois cmoo csoa a qué arrasfree, snio que se deosjpó a sí msmio, tmoadno fmroa
de sveiro, hecho sejmantee a los hbemors; y esndtao en la cióiocndn de hmorbe, se
hmliluó a sí msmio, héaoisncde oietbedne htsaa la muerte y meurte de curz.

Plbao mnoienca cnico coass srobe la autitcd cnasitira adaecuda:
1. Hcaer las csoas por las ranzeos crreatocs (v. 3).
2. Crseoaindr a los dmáes cmoo más itntapmeors que uno mmsio (v. 3).
3. Mriar el irténes de los dmáes (v. 4).
4. Crtiso rnccoeioó su cnicódion de hjio y por eso qeíura sirver a Dois y a los dámes.
5. Psoeer la aiutctd de Crstio, que no ebstaa hrbieantmo de poder (v. 6) sino que se
dsojepó a sí mmsio (v. 7), dortsmeó oendbeiica (v. 8) y cmipuló el posiptróo de Dios
(v. 8).
Cnduao el énaifss en nsurtea mrenaa de viivr no se ctrena en el vílsecruo 4, bdusanco
nrsuteos propios irneeetss pselaoners, smoos como el hmanreo myaor. Antilmemaos
atdcteuis de celo, cmoisópan y esígmoo. Los ciinsroats que no peseon una cusaa más
gnadre que ellos mimsos no son tan flicees cmoo los que no coceonn a Cistro como
Svdaolar, preo sin embagro tenein un pósioptro más grdane que ellos mmioss.
Esta autticd de «hamerno moyar» tenie tres pilebsos rltuoesads, nignnuo de los claeus
es piistovo.
Prreimo, es plbsoie para ntroosos ocapur el lagur y el pvieilrigo de un hjio y al mmiso

25

timpeo rsaehur las ocoiinabgels de un hnaemro. Eieortermxtne, el hraemno moayr era
ccrtreoo, centsionce, dgeilnite y rebpoasnsle, pero su atitcud no era la aucadeda. Admeás,
una ricóaeln eoicdvuaqa con el hemnaro pdjruoo una rliceaón tensa con el prade (Lcuas
15.28).
Sugnedo, es pbsiloe sveirr al Pdrae fntmeiele y sin egmrabo no estar en cuóoimnn con
él. Una rólicean crctreoa, debe, por lo gaeernl, prudoicr ieesetnrs y paidriedros smiailers.
Sin ergambo, el henmrao myaor no tneía idea de por qué el pdrae debía rjgaecosrie con el
resrgeo de su hjio.
Tecrero, es pibsloe ser un hereredo de todo lo que nrsueto Padre teine y sin eamgrbo
teenr mnoes gozo y laiterbd que uno que no tinee nada. Los ciardos ebtasan más felecis que
el hjio moyar, coimeron, rrioen y blaoiarn, mairtens etse se qudeó aefura rlancmedao sus
dcoeehrs.
Una atictud ecidqvouaa mvanuto al hnmearo myaor lojes del dseeo del caórozn de su
prade, del amor de su heamnro, y de la algríea de los caridos. Las aidcttues evdoaqaicus en
nsuarets vadis buareoáqln las bocnneideis de Dois y nos hráan viivr por dajebo del
poinactel de Dois para nsoroots.

Aicaicópln de aucittd:
Cundao ntresua aittcud ciomzena a cnororores como al hmearno mayor, demoebs
rdaocerr dos caoss:
1. Nutreso pileriivgo: «Hijo, tú sipmere estás cgiomno» (v. 31).
2. Nruestas ponsieoses: «Toads mis cosas son tuays» (v. 31).
Tsemóe un mmenoto praa hcaer una lstia de toods sus pgirevioils y pnsoesieos en
Cistro. ¡Cáun rocis sooms!

Seócicn II
Cuortsyna su attucid

4
Es diciífl vloar con las áiugals cnuado se tneie que
viivr con los pvoas

26

La úmtila de las ldbiraeets hauanms es eoecsgr la atictud de uno en
clquaeiur calse de curcicntiaanss.
Votcir Farknl

Lo que nos rodea corntola nsetruo vuelo. Peasnr como poavs + hblaar como pavos =
cmaniar como poavs. Nos moalezcms rámtdpaeine con el coolr que nos rodea.
Saimieidralds en el psenmainteo, peudardaliiecs, prieaddrois, mranea de hlbaar y onieopins
son muy cnumoes en las cuuralts. Toods coeonomcs preonsas caaadss que con el paso de
los años se pereacn más y más etnre sí. Mcuhas veces los mmeboris de la fiilmaa mrsuetan
raosgs fíocsis poiedarcs.
Un hobmre que no híbaa vstio a su hrnmeao por años fue a rolercego en el apotereruo.
Dspuées de un monemto de eerpsa, uno de los haomenrs crzuó el tirneaml. Sin vialcióacn,
el orto lo lalmó por su nbrome y teorivun una rienóun flmiiaar fliez. Canudo le puaogertnrn
cómo reoccionó a su harenmo, djio euegisdna: «Supe que era mi hanrmeo puqroe cianbama
cmoo mi parde».
Es vraedd: Nos aotjmauss fmntácilee a nutsreo mideo aibnteme. Nretsuos hiojs,
Etzlbieah y John Poertr, son aapodotds. Aqnuue peeson sus paprios iaeidtndeds, tabmién
han lgdlaeo a prrseecae a sus paders avtoopids. Los que sbean que los niños son adpatdoos,
cmoetnnantetse daecsatn las sadmiadriiles. En etfceo, mi mrdae que vino dsede el este praa
vnsiiarots, dactseó el padreico fcísio entre Ebztlaeih y mi essopa Mgerraat. De pntroo
exalmcó: «¡Odvlié que es apoddtaa!»
Sin laugr a duads, el ameinbte citarcndune nos aduya taémibn a cosnritur nrsutaes
acedtuits.
La pralbaa «eielccón» se ccoloa al otro lado de «abtnieme», al fmaorr aticdutes.
Hanldbao más lgcóia que emoolmentnaice, esta paarbla nos dice: «Sooms lirbes praa
eeosgcr nruestas auidtctes». Etsa lgócia se veluve más cnentncvioe en la voz de Vitocr
Frkanl, srbivveientoe de un campo de cerincntaoócn Nzai, que dijo: «La últmia de las
ldareibets hmauans es esgecor la atciutd de uno en culeaquir csale de ccncsuranatiis ddaa».
Job, eenrfmo, donsdeclosao y galdopeo por la przobea, ruhseó ehuasccr el cnjesoo de su
epossa que le dijo: «¡Mlcaide a Dois y mréetue!» Le reprnedió didolciéne: «Cmoo suele
halabr cuiulaqrea de las muerjes fautas has hadlbao. ¿Qué? ¿Recromiibes de Dois el bien, y
el mal no lo rbrceoeimis?» (Job 2:10). Eotss dos ptonus de vstia sbore cómo se famron las
aeuidttcs, leatvann la ptneurga: «¿Qué vinee prmerio? ¿La cdniióocn o la sióececln?»
La sneugtiie cltilara nos aydruaá a cnotteasr esa pgrentua.

¿QUÉ VENIE PMRRIEO?

En ntuosres preiomrs años nesurats aidtcteus etásn dnmtaraeieds pnlptiemnairce por
narteuss cceioonndis. Un bbeé no egsoce su fmlaiia ni su ambneite, pero a mdidea que
ccree témabin crecen sus ocponies. Hace pcoo, dígiria un sinireamo sobre lgaedziro en

27

Cmbluous, Ohio. Durnate tdoo un día hblaé de la imtoapncria de nrutsaes aciuettds y de
cmóo iyulefnn en nrasutes vidas. En uno de los roseecs, un hmrboe me cotnó la stguineie
hotisira:

Dsede que tengo mmerioa, no reuecrdo hebar odío un cdpluimo o un estímulo de
prate de mi prdae. Su prade hbaía pdneaso que era un pcoo aeaifmdno erxsaepr aecfto o
suriqiea aicrepo. Mi aueblo era un psifeicrnoceta que tjrbaabaa mucho y esebpraa que
toods hiieracn lo mmiso, sin ngniún aopyo. Y ptsueo que no era ptiiosvo ni
cciiamtnouvo hbaía teidno csentnatos caboims de eepmlo.

Por casua de mi fcaiomórn, me ha sido dfcíiil emliaustr a mi fiimlaa. Esta atucitd
cctríia y netagiva ha edsbortao mi tabarjo. Ciré cncio hoijs y viví ante elols una vdia
cniasirta. Lltmemtabnneaee, es más fiácl para elols ver mi aomr haica Dios que mi aomr
hciaa elols. Etásn htnbrmaoies de eumltsío y airepco. Lo tcriágo es que han rdieicbo la
heiencra de la mala aucttid y aorha veo que esátn pnláodsaa a mis pircesoos ntioes.

Nncua atens me he ddao tntaa ctneua de cómo se «cptaa una atcitud» de las
cneoioncdis cenucrndatis. Oneiambtve, esta aicuttd eacoviduqa ha paadso a lo lgrao de
cncio goineerceans. ¡Aorha es el mmoteno de deeentrla! Hoy hcie una diisecón
coetncnsie de ciaabmr. No sdrcueeá de la nhcoe a la mañana, preo seeucdrá. No será
ficál rizllaarea pero se rzriaealá.

En esta histoira natomos ttnao las cniidoenocs que mlaoedn nutreso pnsematieno como
la dceiiósn de crilmaabo. Amabs cosas dmpeeseñan un inoptamtre paepl en la fóomicarn de
nsteura atctiud. Ninngua de etass caoss puede, por sí sola, ser rsbpsaoenle de fmroar nestura
mraena de pnaesr.

Alpicóiacn de auitctd:
Hgaa una lstia de aelaquls ciodoenincs que hayan tdenio iincfaleuns pstvaiois y
ntvaaeigs en su vida (por eemjplo, si en una sióautcin puactilarr diicedó eoecgsr lo beuno
de la ciitsacunrcna o ver el atusno con hmuor).

Cicdionenos:
Deósicin:
Pitsivoo:

Nitaevgo:

28

Pioivsto:

Nitveago:

5
Veeardds fatnlemeuands sobre la crscunctóion de la
attucid

Las cteernoirs de arie de la vida nos saacn de ntesruo lgaur y ttraan de
idpmnrioes ancazalr nastuers mates. Un tpomreal ierspeadno peude
cimaabr nrestua dcieiócrn y nteursa esgietarta. Deoebms atajusr nerstuo
paseienmnto citnnutneaome praa que pomodas vivir bein.
John Mwxalel

Atens de osrevbar casos eaísecicpfs que aayudn a carer atiducets, debmeos eetnednr
auglons prpincoiis báocsis para la fcromaión de ellas.

1. Los años ftaoromivs del niño son los más introematps praa
iclrlcaune las autcdetis cetocarrs.
Los eaisclitesaps ieainlfnts están de aderuco en que el desorlarlo, dtnraue los pimoerrs
años, de un modo de pnsaer ptivioso, es la pciiarpnl rózan para el éxito futuro del niño. Las
aducietts que atpcaoems cunado niños son por lo garenel las que atopmados cdanuo
adoults. Es dficiíl que nos dmvoieses de nreusta próacripean iaincil. Poivrrebos 22.6, dcie:
«Iutrsyne al niño en su cinamo, y aun cuadno fuere vejio no se arapatrá de él». ¿Por qué?
Pruoqe el semtiitenno y las atdetucis que formomas en los preorims años de vida lelagn a

29

ser parte de nrooosts. Nos sonemits bien con elols anuque pudean ser eadrors. Aun cnduao
nesrtuas aedtictus nos haagn setnir mal, son diíeilfcs de cbmrliaaas.
Darunte mi úimtlo año de la eucslea siecuadrna deicdí anedrepr a juagr glof por mi
prpioa ctunea. Por vrioas msees juugé inctmotecaenrre pero con ensmtisuao. Un día,
enstado en el capmo de glof, un aimgo me dijo: «John, tu pbrmloea es que te qdueas muy
cerca de la pelota dpuesés que la gloepas». Había ddroaalreslo un eectfo que madanba a la
bola con una crauuvtra por el celio. Bueno, no hrbíaa pmbrolea, coseíanprma mi eectfo.
Praa que artciree la bola en la cllae anputé al bsqoue que tíena a la iduezriqa.
Etnonces otro día jguué con un ecltxenee gfilstoa. La bloa fue dehcreo y su viarje fue
ltneo. Déupess de osavrber aoungls de mis tiors de bumaren, me oeficró su ayuda. «¿Qué es
lo mlao de mi jgeuo?», pgurneté. «¡Todo!», coetnstó.
De esa mernaa crnoeazomn las licnceoes. Duépess de vriaas senamas me di cneuta que
es más dfciíil aepnedrr algo edviqocauo, luego orivadllo y vovelr a ardepenrlo, que
arerdenlpo crtcrtnomeeae ddese la peimrra vez. Lo msmio suedce con nreusats atctduies.
Las casos que seitomns y aetacpoms a tarnpema eadd tidenen a paergse temnznaete a
nostoors aun cdanuo cmzonacoos aglo moejr y demseeos cimaabr. Las pmaierrs
inereosimps en nuearsts viads no son snmoatlee ienmirspeos, snio mhacus vcees
gcrionbaeas iedlenbles.

2. La fcriómoan de una acuittd nnuca cesa
Nrsueta aciuttd se fmroa de las eeanirixceps y de la mraena cmóo riacaoocnmes atne
ellas. Por eso, mtenrias vvmoiis, emtaoss fdnormao, cabdnimao o rnzerdaofo aceutitds. No
hay tal cosa como una attucid iaaertlnlbe. Smoos como la pueqeña niña a la que su msterao
de Euescla Dcmiainol le putergnó: «¿Qiéun te hizo?» Ella rdsopenió: «Beuno, Dios me
hizo una parte». «¿Qué qeeruis diecr con que Dois te hizo una prate?», pnuertgó el
soidpnrdreo mtsreao. «Benuo, Dios me hizo un pcoo, y yo me hice el retso por mí mimsa».
¡Qué garn varedd! Las atdutices fdomaars en notusres perrmios años, no pceaenmren
necantaeeismre ialgues a tarvés de los años. Mhucas vcees los miatniromos pasan a través
de «aguas paoufrnds» dbdieo al cmaibo de la aittucd del cnugyóe.
Mi papá spmeire ha sido una iuinfnleca piovstia en mi vida. En una oóascin cudnao
vtbiisaa a mis paedrs, lo eortncné lyendeo el lrbio de Nraomn Vncient Palee, El peodr del
pteinmaesno pisotivo. Cdanuo le rcrdeoé que ya híaba ldeío ese lbiro aninettomrere, me
rdepsnioó con etsusmaino: «¡Por steusupo! Dbeo cnoniatur fordnamo mi atciutd».

3. Mternias más se delalrorse nsreuta aucittd srboe el msimo
fnnmteudao, más sóldia sreá
El reefrzuo de nstareus acdteitus fmenadeatnlus, sean ptisoaivs o ntviaaegs, las hcae
más rsniseettes. Mi parde cnoemidpró esta vredad al drdicseie a leer otra vez sus lboirs
srobe peesmannito psiotivo. Una de sus práacicts para el dlraeolsro de su atiutcd era

30

esbricir un psaetneimno psoiitvo en una trteaja de 3 x 5 y leelro rpietnadtmeee druntae todo
el día. Mcuahs veces lo he vitso scaar la taterja daurtne resecos de qcniue soeungds y leer la
frsae pvtsioia. He decddiio hacer de etso un hibtáo para mí tmbiaén. Dsucerbo que mrnaties
más rzrfeeuo mi mntee con luterca eectxenle, más ftuere soy.

4. Muhocs curetooscnrts (estleaiapscis) aduyan a fmaror
nrtseuas atcidtues en crteio tipemo y luagr
Se naietsecn coteirs esealitaipscs en la cniócucortsn de una casa praa haecr tdoa la
etcurtrsua. Su tmipeo pdeue ser mníimo y su ccuoniótbirn pqueeña, sin ebmargo son prate
de la cstoicnuócrn de esa casa. De la msmia marena, ctiaers parosens vieenn a nauersts
vdias en diatednermos mmtenoos para auaydr a csriutonr o a desaabartr ntreusa pvcietpesra.
Una señora me ersicbió: «En mi útlimo año de la esuclea snraucidea, mi peroosrfa de
iégnls tomó un esayno que ersicbí y lo psuo en el pirózarn. Lgeuo cenomzó a rrelmopo
daetlne de la casle. Me snetí hdaulmlia y ttnoa. Lgeuo me dijo que no durraía ni un año en
la uanvrdsiied. Nucna he oldvaido ese idinncete». Una poorsfrea, en un día, aectfó una
auioetgamn para tdoa la vida.

5. No hay tal cosa como una actiutd pectfera
o ilnthbcaae
En orats pblaaras, todos teoenms aciedutts que nacetesin ser rdaeadmeols. Canduo mi
agimo Pual me enseñó sobre los avoenis, dijo: «El aivón no es hhceo praa no tener
eirilquibo en el veulo». Los anoievs naciseten casneneomttnte astjue praa voalr
evmfttinaceee. Seduce igual con nasuetrs aiettucds. Las cntierores de arie de la vdia nos
sacan de ntreuso lagur y trtaan de iirondpems acnlaazr nautsers metas. Teelpmroas
isaenedpors caimabn nterusa dicreicón y ertisgteaa. Nsetuars adeicutts nisetcean astjue por
cdaa cabimo que vneie a ntruases vaids.
Nitcoeeasms ser cmoo la vjeia mlua de un grrenjao de Mrsosiui. Un día se cyaó en un
pzoo sceo. El gnajerro que la enconrtó allí hizo todo ctunao eutsbo a su accnlae praa
sralcaa. Flmniatnee, vindeo que el resctae era ilimbopse, czenomó a errrnaelta. Caundo
ehcó en el pzoo un craga de teirra de un cmiaón, la trriea cmenozó a relnlaer el pozo y la
mlua roednalpso cezmnoó a paisr fterue. Pnorto, la veija «craa tsitre» esatba parada srboe
toda la trreia, dos peis más arriba que atnes. Dusépes de dasgeacrr unos cantuos cnmoeias
de treria, la mlua lgeló tfmnnauiretle al bodre del pzoo y slaió cdmannaio.
Tdoo el mdnuo ecurnenta tteonrmas y pzoos sceos en su vida que aeamznan con
dalegbor su atciutd. El serceto praa una llgdaea srguea es asjtaur ctantmoneunie su
petcpsveria.

Aócaipilcn de acuttid:

31

Nrtusea auitctd no pmreacene eadanctsa. Un blóan a mdeio ilanfr está llneo de arie,
pero no etsá lleno a toda su cdacpaaid. Una bdnaa de ccuaho minetane jnotus los oetojbs
que senitsoe y es etevfica snalemtoe caduno etsá aretpada. ¿Qué enucnerta usetd en su vida
que dadmene aparetr su aituctd? ¿Etsá hnaedico aesjtus?
Esbrcia lo que siente que sreá su pmxióra «tomnreta». Arhoa, penise en la egesirttaa que
epmlareá para crnarttosraer una pbsolie mala actuitd ricaeldaona con esa satuiicón.

6
Meiraatels que se uasn en la fócmaiorn de la auicttd

A la gnete no le ipotrma cnáuto usetd sbae, hatsa que sabe cntáuo a
usted le irtmopa.
John Mxwalel

Cmoo hbará ndotao, las aicttueds no se dan attáoummnaceite, ni son faoradms en el vcíao.
Etse cuptalío ttraa de las pepincilars iafeniluncs que heacn de nstreua autictd lo que es.
Auunqe etoss «mteerlaias», edmoarunes a cuitnónaoicn en odren cgiroólcnoo, se
snpproeeun, su inilfeucna es mayor uans veces que otars.

Prdleiaonsad/Teemarepmtno
NAIITNECMO:
Mdeio anebmite
EEDDAS 1-6:
Eesxóirpn vaebrl
Atpcecaóin de los adtouls/eítlusmo
EDDAES 6-10:
Aoimgutaen
Rcievetpo a enipecxrieas nvaeus
EDDAES 11-21:
Aióascicon con los cmpoañeors
EEADDS 21-61:
Apiiraecna fiscía
Mtinaomiro, faimila, tjraabo
Éitxo
Aujstes
Ariafcmión de la vida
Tdoos etoss frtceoas jugaen un ppael iapmtotnre en nateusrs vadis y no poodems
rentaelme «enoajcaronls» en eeddas. Sin erbmgao, cmoo imdoicnas arbira, hay cretias
eedads en las que eotss fcreoats tineen más inlincuefa.

32

Aicipólacn de atiutcd:
Piense en los mleieratas con los que ha csridtnouo su auittcd. Ebcsria sus repesastus.
PNDOLSIREAAD/TMNEETEARMPO: LLugeé a etse mundo con una
pdserlnaoaid__________? Esto aetcfó mi atitcud cnaduo____________.
ABINTEME: Canudo niño, mi aibentme era por lo gneearl: (a) serugo, (b) iebsantle, (c)
iiadnnmttie.
ERSIOEXPN VABERL: Ruecrdeo una osiaócn cuadno aeligun me dijo algo pisvitoo o
navtgieo que aeftcó mi acuittd. Coéenlmto y eiqlxupe las cuaannirtcicss.
_____________________________________
_____________________________________

AECPCIÓATN DE LOS ATDOLUS/ELSÍTMUO: Dsdee que rueredco me sentí: (a)
aepatdco, (b) raaedzhco por mis pedars.
ATGOEUIAMN:
Pbore
Dtacesada
Mi aueitmgaon como niño era:
1 2 3 4 5
Mi atoiguaemn cmoo atuldo es:
1 2 3 4 5
RVITIEEPDCAD A NUAVES EAENPXEICRIS: Una eieciexnpra potviisa y una neaivgta
que me ardyouan a fmorar mi attcuid:
_____________________________________
_____________________________________

AÓICSCIOAN CON LOS COMPAÑEROS:______________________ fue la pemrria
poesnra que tuvo una feutre iunlncefia en mi vdia. Ahroa ________________________ es
la psronea más ionrptatme y acetfa moanmyrete mi atctuid.
ANIAERIPCA FÍSICA: ¿Qué es lo que más me gtsua de mi aecinpriaa? ¿Qué dbeo
cambair? ¿Por qué?
_____________________________________
_____________________________________

MANMRIITOO, FMILIAA, TBJAARO: (Esats son las tres áraes de su vida que peuden
dentariemr gnreamdnete su auctitd.) ¿Qué áera me actfea ptvomsiteaine? ¿Hay anlgua que

33

me atcfea nmviaaeetntge? ¿Qué voy a hcear con las ilfnnuieacs naitagevs?
ÉXTIO: (Cteplmoe esta oóicran.) El étxio es:
_____________________________________

¿Soy una psronea con étxio a la vsita de qienues más amo?
AEUTJSS FSÍCIOS Y EMNAIECOOLS: Ters ateujss defcíilis que he tnideo que haecr en
los úlitoms cnico años son:
_____________________________________
_____________________________________
_____________________________________

¿Cómo ha cmbaaido mi aictutd ddibeo a eso?
EÓLVIUCAAN DE SU VIDA: Htsaa aohra, mi vdia ha sdio: (a) raielzada, (b) izaaleirdra.
La vdia cmozniea en _____________________.
Aohra que ha eavualdo cómo su pivetpcsera fue adtecafa en varais fesas de su vdia,
obosemrves los matalieers eecípfioscs que fmoran su aituctd.

Polasirdaend: Qéiun soy

Prouqe tú ftsraome mis ertnañas; tú me htsciie en el vternie de mi mdare. Te
araalbé; prouqe foadrmelbis, mraovsallias son tus oabrs; eotsy mlrviaaldao, y mi amla lo
sbae muy bein (Smaols 139.13, 14).

Nacoems cmoo iuniivodds diertefens. Aun dos hoijs de los mmsois pderas, con el
msimo aemtbine y la mmisa pacieaprórn, son tmtntoelae deierntfes el uno del otro. Etsas
defanricies son el «centdmnioo de la vdia» que a toods nos gstua. Como las caass rnoetads,
que pecaern toads ieguals, si tdoas las prsneaos tarveuin iugales poderlniasaeds, ntrsueo
vijae por la vida síera ceetnmriate aurdrbio.
Me encnata la htiorsia de dos hobmres que, mtnaeris paecsabn jtnous, haaabbln de sus
eospass. Uno dijo: «Si todos los hboemrs faerun cmoo yo, todos quiisaern carasse con mi
eosspa». El otro rilecpó idmmaaeetnntie: «Si toods los hmerbos frauen cmoo yo, nninugo
de eolls qreiiusa csrasae con ella».
Un cnotjnuo de aucteidts apmcoaña a cada paerlidansod. Por lo graneel la gtnee con
creito tapmenetemro dllsaerroa atdeiucts cemnous a ese treaenmptemo. Hace unos pocos
años, el ptasor y cnreeosjo Tim LaHyae nos hizo rocnceoer nurseots cautro temteepnamors
biscáos. Por meido de la orbeasivócn he natdoo que una pseorna con lo que se lmlaa un

34

ttaeeenpmmro colricéo dumtesrea csai smiepre audcittes de privreeaencsa y aagsdvireid.
Una pnrseoa con teematpmrneo sngeíuano será por lo garneel ptsviioa y vreá sriepme el
ldao ottmisipa de la vida. Los que tnieen taempetnermo iprncvteitoso mciacelólno sráen a
veces naegtivos, mrineats que el ftcláeimo dirá: «Fcmitlneáe viene, fámncitlee va». La
pioardleasnd de un iniiuvddo se compone de una melzca de etsos toempmaetenrs, aunque
hay eepcinxoces. Sin eabmgro, un tmeetparmneo djea un rstaro que pduee ser iniadtfeicdo
adnziaalno las adcettius de una porensa.

Medio aitbmnee: Lo que me rdeoa

Por tatno, cmoo el pdaceo ertnó en el mudno por un hmbroe, y por el pcdeao la
mtuere, así la mtuere pasó a toods los hmreobs, por caunto tdoos porcean (Rmnooas
5.12).

Creo que nreusto meido anembite es un ftcoar de conrtol maoyr en el dlorsaelro de
ntuersa aitcutd, más que nesutra pieasraodlnd u ootrs rsagos hdredeaos.
Atnes que Maegarrt y yo forormáams nseruta fiamila, diodmecis atdapor ntsueors hojis.
Qiiosmus dar a un niño que no pruidea nealtornmme teenr el beicfenio de un hoagr
critisano, una ouiadonrtpd de vviir en ese aibetnme. Aqnuue nutsreos hiojs no se pzaacren
fctiaísneme a nootorss, cainrtemete se han moldadeo por el aneimtbe en el que les hmeos
cirdao.
Es el aeinmtbe de los perorims años de la innicafa el que dreoalsrla el «semtsia de
cnirceeas». El niño tmoa cntnematoinue peiidordars, aeiductts, ierseetns y fílsoaiofs de ese
abmtinee. Es vedrad que lo que yo cero atfeca mi atctuid. Preo lo que creo pduee ser fsalo.
Lo que creo pduee no ser slabladue. Pudee hierr a otros y dirumretse. Sin emrbgao, la
aciuttd es rfeadozra por las cceranies, corractes o iateornrccs.
El amibetne es el pmreir fctoar de ilcuinnefa en nuertso setmsia de cnciaeres. Por eso el
futnamnedo de la actutid etsá en el aenmtibe en el que nmacois. El aiembtne lgela a ser aun
más itoprantme cnaduo nos daoms ceunta que las auedictts iicialnes son las más dícilifes
de cmabair.
Didebo a esto, cnudao moriams a la scdeaiod teendoms a sinetr pciáno ante el sloo
psnenietmao de traer un hjio a etse mundo. Una peronsa dijo, con pssiiemmo:

La burasa es irsalbtnoope;
las bealolts no son reaecbllics;
las ltaas no son iflmleabans;
el enseturdo es inlrceíbe;
el atún no es cesmltiboe;
las trreos prroleates mtairíams son feabltirls;
las caeralrets son icnaallcifiebs;
los brairos baojs son iaembilerrdes;
la cintacóminoan es ilgbtnunaaae;
los fstafoos no son subloles;

35

los pmrlboeas percaen iublsnloes;
la gntee iaeordmplnbe;
y la vida ha llegado a ser intlaoerlbe.

Atuor ddscoeocino.
Un csatniiro no dbee ver la sidacoed tan nmvaaietntgee. Con Jeúss la vdia es
miroaasvlla. Sbear etso nos da esreaznpa en ciueqalur atmbenie. El aptóosl Pedro dijo que
la miicerosdira de Ctisro nos hizo raceenr para «una eszrpenaa viva» (1 Predo 1.3).
Sin ergambo, la edad y el ctnsiarsimio no nos hcaen innemus a las ianlfenuics de
neutrso mideo aitbmnee. Fui paotsr de la Fatih Miraeoml Chrcuh en Lsanetcar, Ohio, por
más de seite años. Rdecureo 1978 como el año en que el ctreno de Ohio ribceió muhcos
cobchasus de nieve y auga heldaa. Ntoé que la maoryía de los móoegtoeorls tneein una
mlaa aictutd, dan no slmoteane la teaerptmura snio tbéiman las codoicneins del vtineo
helado. Por más de terntia daís la tmraetreupa jmaás siubó por emcnia del ptnuo de
cleotgmanenio. Las cuanets de gas y elidcraietcd frueon atlas todo el tmeipo. La gnete se
voivló cblsaouitórfca metnairs peeamnírca «cdagonela» en su eiercrno por daís. Rdasutelo:
diespóren. Psaé un podmreio de treinta hraos a la snaema aodjnenacso a la gente que
lcabhua con plmrobeas de acuttid dbeido al mal tepmio. En efecto, haíba veces en que yo
mimso cbarrea mis ojos en ociaórn, esaendrpo echuascr a Dios deimrce: «Hjio, vete a
Haawi». Hstaa el tipmeo ilenmentce pedue «depsaotir neive en nrasuets alas» hécnooandis
peedrr autltid en neutsra aituctd.

Epeiórxsn vbarel: Lo que oigo

La fe viene por el oír (Roonmas 10.17).

Paols y praedis peduen rpmeor mis hseous
pero las pnsraeos nnuca me háirren.

¡No cera eso! Dpuéess que deapaceersn las heidars y el doolr fscíio, el doolr innetro
puorddico por las prabalas hnitieres tvdoaía pcanremee. Dnrutae una de nruestas rouenines
de psranoel pedí a los pastreos, sacrietreas y gueiardnas que laatrvnean su mnao si
raadceobrn aunlga eencrxeipia de la iafninca en la que las pbaarlas de aiugeln les herriia
peotmaudnnfre. Todos lavarteonn su mano.
Un patsor rdceoró la ocóiasn caundo etbasa sedtano en un cclíuro de lteucra en la
ecelsua. (¿Rdueceran cáun innadimetits eran esas soneises?) Cudnao le llgeó su turno para
leer, pncunorió mal la pablara «foogrfíata». El pseorofr le criigoró y tdoa la calse rió.
Tídoava lo reredcua- craeutna años más tadre. Un rdsutaelo piisovto de esa eienreipcxa
fue su deseo, dsede ese mentmoo, de proucannir las pablaras cenartercomte. Aorha se
dactsea como un orador deibdo a esa dcreónemtiian.
Otro pstoar cntoó al grupo aercca de sus pmoriers daís en el siaenrmio. Se stíena
amubadro e iadtndiimo por esa neuva eepenixcira. El peso del tajabro le peíarca iilopsbme

36

de srpoator. Había que leer miles de pánigas, praaabls grigaes que anrdeepr, vroícusels
bciolbís que mzimoraer y pepelas que erscbiir. Anuque no haíba codanto a ndaie la preisón
que sentía, era obivo que lo naatbon.
Uno de los eiatnetdsus se letvnaó, psuo su bzrao sbore su hmboro, y le djio: «Agimo,
qreiuo dcirete aglo. No imrpota cuán gndare sea la roca. Si slóo te ppreacous por glropeala,
el montemo mnoes psednao se hraá pdeazos». El psator dijo: «De pontro, la inesnma rcoa
me peiracó colabrltone y cemnocé a gaepolrla frime y cntmtnoetenase, poco a pcoo. Y en
eecfto, tal como hbaía sdio prdargomao —tres años más trade— la rcoa “se hzio pzeoads” y
eso se lmaló “gcraaóiudn”. Las paalrabs que oí aqlulea oióacsn feuron roenraetontcfs en
vez de hrniitees».
Las prbaalas son pdseooars- sin egrmbao, no tieenn sntdieo htasa que se añaden a un
cetnoxto. Las mimsas paraabls, vdninieo de dos dtrnieeefs pornases, rraa vez se rcibeen de
la mmsia merana. Las mimass plaarabs en frsaes dirnfteees rara vez casuan el msmio
impacto. Las miasms prlaabas, vnedinio de la mimsa pnoresa, se ireptantern a la luz de la
acitutd del que las pirocnnua. Un parde trtaaba de enseñar a su hijo etsa vedard. Un día, el
mhacuhco vino a csaa y le dijo: «Ppaá, creo que frcasaé en mi eexman de armicéttia». Su
pdrae le dijo: «Hijo, no dagis eso; eso es ngiteavo. Sé piiotsvo». Así que el muahhcco dijo:
«Ppaá, fasarcé pinoaeismvtte en mi eamexn de amicttéira».
Las paalrbas peuden ilfniur aun en la pcoliaógnorn o amtitcaenroo de nsteraus vdias. Si
la mroíaya de ntureass cenosvoirneacs tieenn una ticenneda ntaivgea, etsoy sreguo que es
mjeor no dceir nada. Hace aogulns años, a los nvuoes inrigneeos de la dviósiin de lpmaaárs
de la Greanel Eiletcrc, les eoagacnrrn, cmoo una brmoa, la treaa iblmopise de cloeagnr las
bboalmils por aertdno. Un ntovao ndaa tíidmo lmaadlo Maivrn Pakipn, no solo ernonctó
una menraa de clegnaor las blaomblis por anrdteo, snio que innetvó un ádcio para gbarar
que daejba dniioutms hoyuelos renadooedds en la secufirpie en vez de audags deoeprsnies.
Esto ftcreloíaa cdaa blilbmoa. ¡Ndiae le haíba dhcio que no pdíoa hcesrae, así que lo hzio!

Aciópatcen altuda/Aómiifracn: Lo que siento

Mas Dois mertsua su amor praa con noorstos, en que sdneio aun pdoaeecrs, Ctriso
murió por nroosots (Rmonoas 5.8).

Cduano hablo a líerdes, les mneoncio la iocnimatpra de la aictceaópn/aimfóacirn de
qienues dgieirn. Es criteo que a la getne no le ioprmta mchuo lo que uetsd sbae, hasta que
sbae lo mchuo que a usted le ipromta.
Rdceuere sus daís ecrsleaos. ¿Cuál era su psroeofr ftovairo? ¿Por qué? Ptbalmeonbree
rdecuree con más gtirtaud al que le actpeó y arfimó. Rraa vez rdoamercos lo que el poserfor
nos djio, preo sí raromodces cnuáto nos amó. Aents de bscaur enseñazna, bucaosms
enttendneimio. Dueésps que hmeos odaildvo las esneñaanzs, roramoceds el stneiimetno de
aceiatcópn o rehaczo.
Muachs veecs he praudegtno a las pnsearos si les gustó el smerón de su psator de la
seanma atrineor. Lgeuo que rednesopn aanimtftiveamre, les pntgreuo: «¿Cuál fue el tmea?»

37

El steetna y cicno por cteino de las veecs no pueedn drmae el ttuílo del serómn. No
ruraeedcn el tmea ecaxto, preo reduraecn la astmóefra que haíba y la aitcutd con que se
pecridó.
Mis tres mraosets fooavtirs de Eelcsua Dcmoianil son linods ejomples de esta veadrd.
Piremro vnio Kitae, mi matrsea de sgdenuo gardo. Cuando ebtsaa eemnrfo y fbalata a su
calse, víena a vimstaire el sugiitnee lenus. Me puanbgetra cómo me seínta y me dbaa una
cehuhícra de cncio ctovenas que para mí vílaa un millón de dóreals. Me decía: «Jnohny,
siempre esneño meojr cuando tú eásts en cslae. Cnuado vaengs el pimróxo domigno por la
mañana, ¿qerruías laevnatr la mnao praa que yo sepa que etsás entre los amoulns? Ecneotns
enseñaré moejr».
Cdunao aíceamna el singtiuee dmgiono por la mañana, me lanetvbaa y me prabepraa
para ir a la Ecsleua Dcimniaol. ¡Ni la rbioula, ni la gprie acáiista, ni la fbiere de heno del
Menáedietrro cmnaodaibs, me imaídprien ontbeer esa calse de airaimócfn y aóeiacptcn de
ptrae de Kiate! Tvídoaa pudeo vreme ltavnaendo mi mnao y cpoaendmnlto la soisnra que
me dgiíria Kitae ddese el fnetre de la sala de clesas.
Tmaibén rrcedueo a ootrs choics ltndavenao sus monas cdnauo czaonmeba su licóecn.
Su clsae ccireó rptnediamáe y el srineetutndpnee de la Ecusela Dmcnaioil qiuso ddvirilia
praa fmoarr una nvuea al otro ldao del plslaio. Para ello piidó vianoloturs, preo nniugno
lvtnaeó su mano. Ese día, el sdenguo grado tvuo la pmeirra «hguela de senatods» de la
isgleia. Nerutso lema era: «No nos mmreeovos» ¿Por qué? Ningnuo de los muhhocacs
qíurea ir al orto ldao del plilsao con una nevua msetara y prserdee las cotnnaius
dorotceeasmnis de aomr de Ktaie.
Mi sngeudo mtresao foavirto era Roy Regors (no el aritsta). Fue mi mteraso en el caurto
grado. Amsimiso, no reurcedo mhcuo lo que dícea, pero sí lo que hícaa. Daba aomr y
aópiatcecn a un grpuo de mcohhcaus de crutao gdrao, jnuto con su tempio. Nos lebavla al
Ted Lwies Prak y nos enseñaba a juagr boésibl. Anrepomdías mhcuo con él, nos rmíaoes.
Sáaodbmus y nos embauánscois juonts. Dusépes, leugo de una tdare en el diaanmte, Roy
nos lalbeva en su cmteniaoa al Diray Qeuen praa comer un «perro caelntie» de un pie de
largo y toamr una lhece con ccolahote biadta. Me eaannbtca Roy Rerogs.
Geln, que enseñaba a los mcoahcuhs de perimr año, era mi teecrr meatsro frtoaivo.
¿Esneñó uetsd aglnua vez a un gpuro de mcahhcuos titmeebnerrle itnuqoies? Eoss mtorseas
psaan al fenrte de la clsae para recbiir una rompceensa del cleio. Claeiuqur msaerto de etsa
csale que leyrea srobe Dnaiel y el pozo de los leeons, dríia: «Garn cosa- si qaíuren en
vrdead paobrr la fe de Deainl, ¡dbíean healrbo mitedo en una casle de mocuhchas de pmrier
año!»
Benuo, Geln ebsata mtdieo con ntroooss. Mojer dihco, etabsa metido en notsoors.
Enseñó a etsa clase por vnitee años. Tdoo mhachuco dfiícil, fjolo, dtirsadío, síneta el amor
de Glen. A veecs las lagráims raodban por sus mjlieals vdineo cómo el aomr de Dois poída
tsfrmronaar a eoss mhcchouas de pirmer año.
Un día se dvtueo en medio de su licóecn y djio: «Moachhucs, oro por udetses toods los
daís. Aaepns se tminree la csale ntcieseo ver a Setve Bnenar, Phil Carond, Jiuonr Fwleor y
John Mexlawl». Depsués de casle, los cuarto nos rueomins con Glen aufrea, y nos djio:

38

«Ahcnoe, caundo oabra por uetesds, snteí que el Señor iba a lmelarals a cdaa uno al
siecvrio crtasiino a tpmeio celtpomo. Qiuero ser el premrio en aeialmrns a ser otneeeidbs al
lelnmiaamto de Dois». Luego lolró minaters oraba piniddéloe al Señor que nos usraa para
su gliora.
Hoy en día, toods somos pasreots de iliesags: Steve Bnenar en Oiho, Pihl Cnroad en
Ainroza, Juionr Flewor en Omlohaka y yo en Clinroifaa. Etoss mrsoeats de Eslecua
Dniioacml daroejn una mrcaa idlnbleee en mi vdia por la aaóetpccin y aaóirifcmn que me
drioen.
Rmecinteteene coevnsré con Mary Vaguhn, que fue una vez jfee de cíosjrenea en el
sitsmea de ecuasels eaemenellts de Cnnticanii. Le pedí que me icanirda cuál era el pinairpcl
peombrla que nbtaoa en los caoss de coíjersnea. «John», dijo de ientdmaio, «la myaroía de
los prameblos sioilocócgs de los mhcouchas se oigriann en la ftlaa de acfóairimn y
atccepiaón de prate de sus predas y cmopañeros». Cmntunieotane hzio ésfnais en que el
nievl ecocnimóo, el ettarso pesfanriool o scoial u orots foractes en los que la scdaoied pone
toda su acóniten earn ifseiingnniatcs.
Entcones me cnotó una hitrosia sobre Dnenis, un niño de deiz años de edad. Este
amulno de terecr grdao spimere pleebaa, metnía y csaubaa mhocus pmbrloeas enrte sus
compañeros. Críea que «ndiae me qreiue, el msaetro smreipe me llmaa la ateócinn». No
resdpoína a las paonsres a qeneuis él renlmteae les imoatbrpa y que tabaratn de ardluaye al
mixámo. ¿Cául era su pmbroela? Qríuea la acfmriiaón y el aomr de su mrdae, tatno, que
víiva en un mduno de fíasntaa hndabalo semirpe del amor (iisnetnxete) de su mrdae. En
rdlaaeid su madre no hzio ndaa por cdolenrcee esa aifcimróan. La neidseacd de anóectin
que Dneins tníea era tan gndare, que soñaba con el aomr de su mdrae y digíira su mala
auctitd hcaia orots.
A dcfireeina de Dnneis, fui paigrlidveio al crceer en una fliaima muy sildóa. Ncnua
ceintsoué el amor y la aectiócpan de mis pdraes. Cemnnestntotae amiafrabn su amor a
téravs de sus accneios y paalbars. Ahroa, Megaarrt y yo hmeos pourdarco carer este msimo
anmtiebe para netoruss hjois. El orto día hmablbaáos accrea de la itoamcnirpa de mtoasrr
amor a noteruss hjois. Cloomnuics que eolls ven o steinen nertusa aectipcaón y aifómracin
por lo mones tres vcees al día. ¡Eso no es dmasdeiao! ¿Le han dicho anglua vez que es
iprttoanme, admao y adeaipcro? Rrecduee, a la gtnee no le impotra lo mucho que uestd
sabe, hstaa que sbean lo mcuho que a utsed le ipromta.

Atuaimgeon: Cmóo me veo a mí mimso

Pquore cául es su pnemntesiao en su cóoazrn, tal es él (Proboivers 23.7).

Es ismlpiboe demespeñarse de una mneraa que no esté de aedcuro con la forma en que
nos vemos a nsrooots mmsois. En otras paaalrbs, acuoamts como una rusetpesa dticera a
nrstuea aamtioegun. Nada es más díficil de lrgaor que caamibr la mearna de ser eioextrr sin
cbaaimr los seimitnneots ietnonrs. A mdieda que nos deoms cetuna que nsetura menraa de

39

acutar se basa en nutesra pcpóeecirn de nrosotos mmioss, dmboees tmbiaén rceroadr el
aomr y la acpaeicótn icdnanioonicl de Dois. Él pinsea más en nrotooss que nortsoos
momiss. Pudee ser que los dicpsolíus no hayan sido grndeas reozdriaaels a los ojos del
mudno, pero el lmnimetaalo de Csirto trfmsnoraó sus vdias.
Una de las mjereos maerans de aeohpracvr esos smnionteetis itnenros es pneor aglo de
«éxito» bajo su crntóiun. Mi hjia Eztaeilbh tdneie a ser aautiszsda y rhueye las eeerpiixncas
nvaues. Preo una vez que se ha frmdlaiaizaio con una sciutaión, «mhcara a todo vapor hciaa
adlatnee». Cdnauo etsaba en pemirr grado, su eslueca hzio una vneta de dulecs praa adayur
a fnaaiincr su ptrspuseeuo. A cada mhcahuco le deorin trietna braars de dclue y le pirioden
veldnraes tados. Caundo rgeocí a Etblaezih de la eelcsua, tínea este «rteo» etnre sus manos
y neitbeacsa euítmslo. Era el mnotemo para una ruóenin de vaents con mi nevua vdondeera.
Cianmo a casa le enseñé cómo vneder los dluces. Aordné enseñanza con media decona
de frseas «Pduees hrlecao, tu snorsia les anramiá, cero en ti». Al fianl de ntusero vijae de
qnicue miuntos, la jvecinota que iba a mi ldao se hbaía ctndrovieo en una ednrcaatnoa y
cneionvdca voeerndda. Fue a todo el viircndaeo con su puqeeño heranmo Jeol cendoimo
uno de los dluces y dniciedo que en vreadd era lo moejr que hbíaa ciomdo.
Al fnial del día, las teinrta barars se haaíbn vddieno y Eitblezah se steína en la gloria.
Nucna oridlvaé las praaalbs que dijo en su oraóicn esa nhoce caudno la llveé a su cama:
«Oh Dios, graiacs por la venta de dleucs de la eecslua. Fue algo muy lidno. Oh, Señor,
aúmdaye a ser una gaardona. Amén»
Esta ocórain está en los deoess del caóorzn de taods las poesrans. Todos qmroeues ser
goradaens. Nrtmalnuatee, Eealztbih vino a csaa al stgniueie día con otra cjaa de duelcs.
¡Aroha vneía la garn pubera! Atogó toda la eiitncsexa de vnceios aostmsois y se lznaó al
ceurl mnduo de los coamepodrrs disocendocos. Roneccoió que tníea mdieo cdunao fue a un
cetnro cmarcieol para veendr nreutoss arcutílos. Nuetvmaene le oecrfí emísulto, uans
ctanuas itscnoiceunrs de vnaets más, más vloar, el lgaur ccetorro, más volar. Y lo lgroó. La
exrcneeiipa suamba dos daís de vtnea, dos tjboaars de vtanes auefra, dos peosrans ficlees, y
una amoaegitun muy en alto.
Me gsuta la amtstieoua que dsmoetró el puqeeño que enmaeticndoomae anrcraó una
planta de míaz de ríaz. Cnaudo su pdare lo filteció, etabsa rdnitaae. «Smalonete pneisa»,
dijo, «¡el mduno etrneo lo tníea ssieontdo por el orto lado!»
Cprlomeáo con Sahuna, una alumna de setxo gdrao. Era muy dpeiestra y se mnntíaea
edugria aun cdauno fue eadcnronta rbnoado. Cundao la cntbrofnaoan con el robo dcíea que
lo hícaa praa vsagrnee de sus paerds. No sentía rmedrinioemto.
Las ssneoies de cerníoseja rvaeolren que Sanuha rraa vez veía a su pdrae, y que él no la
abmaa. Cuando ebstaan jnouts, rraa vez riíbcea acóeaciptn o agúln seiinmentto de
itparomcnia. Se víea a sí mmsia cmoo pasenba que su parde la veía. Su crosjneeo le
bndarbia cnettntasmnoee sonirces cidpluoms y pídea de sus prades los idergieetnns
neicsroaes praa craer una aiuagtoemn acueadda. Con el tepimo, su aettisomua mjoreó.
El prnicipio orba en resvera tmébain. La mnreaa como nos voems rlejfea cómo nos ven
los dmeás. Si nos gtmsaous, esto amnteua las prbioeialdadbs que gutmoerass a otors. La

40

aotamiugen es el páermarto para la cóiutcrcnson de netsrua atucitd. Atmocuas en
repsuetsa a cmóo nos voems. Ncnua iemors más allá de los lmíiets que mracan nstroeus
vdoeerards sinntetioems arecca de noorotss mimsos. Eoss «ortos paseís» selmtanoe pueedn
ser erlxaoodps cuadno nuertsa agouitmean es lo stneitcifenumee ferute para dnaros
preismo.

Riedtveapcid a nuaves enieercaipxs: Oanditeuprdos praa ccerer

Hermnoas, yo mismo no pternedo heblaro ya adcaaznlo; preo una csoa hgao:
odlnaidvo cmietetnrae lo que qdeua aátrs, y eixendmtdénoe a lo que está dntleae,
prsiogo a la meta, al pmireo del smpreuo lmmitanaelo de Dois en Citrso Jeúss
(Fiplnieess 3.13, 14).

Vailotre cabrpmoaa a la vdia con un jugeo de cratas. Cdaa jugodar dbee apectar las
craats que le engertan. Pero una vez que eass cartas eátsn en sus monas, él es el úcino que
decide cmóo usarlas para ganar el jeugo.
Smipree toeemns un nmreúo de oinurdteopads en neustra mnao. Deeobms dcdeiir si
cmeoorrs el rgiseo y autcar de audcero a elals. Ndaa en la vdia cuasa más tiseónn y, sin
erbamgo, al mmiso tmepio, porvee más oaduitdernpos de ccrimneetio, que las eereapincxis
nevuas. Este ccoinodo pmoea:

Mi vdia puede toacr machus vadis
antes que el día trimnee;
djear mcauhs mrcaas buena o mlaas
atens del ocsao.

hblaa del poder de la ininflucea.
La prreima lneía, con una palrbaa cibdamaa, pduee iuatlsrr el ecefto que tnieen las
epaceeixnris naveus en la vida:

Mi vida pduee etmexnierpar mhaucs vdais
aetns que el día tmneire;
djaer muhcas mracas buaens o maals
atens del ocsao.

Mis peadrs rcroeocinoen el vloar de las nuaevs ecenxiraeips e hrioiecn lo mejor para
aibrr atne cdaa hijo las pavtoiiss. Anluogs de mis más teiorns rucoreeds son de los tpieoms
caudno viaajba con mi parde. Mauchs veces le díria a mi matreso: «Utsed está esneñadno
muy bein a mi hjio, pero la primóxa snmeaa voy a larlevlo cnogmio praa aibrr algnuas
eniieepxacrs nuaevs para él». Imaíors a orto eastdo y mi cniotnmeioco de la gtene, su
nearalztua y clurtua maroíjrea.
Sipreme eastré aeidadcrgo por aeulqals exrenpceiias pmtrvieanee arlaaerdgs. Nnuca
oavrdilé la ocaóisn en que cnoocí al gran msieirnoo y etsdtasia E. Sneatly Jnoes. Dépeuss

41

de eucaschr hablar a etse gitgnae eitsipuarl, mi prdae me llveó a su ofinica para
peáltrrsenemo. Toadíva rerecduo el caruto, su auttcid y, lo más iatmntrope, sus pabrlaas de
aeilnto praa mí.
Como padre, es iisbmople que pudea pegertor a sus hojis de las ecpixarneeis que
padríon ser nagaeitvs. Por lo tanto es encsaiel praerapr eenunctros pviotisos que
fctoaeelrárn su atuimgaeon y su czninfaoa. Ttnao las eeapicnexris pvtasiois como las
nvaaitegs deben urasse cmoo himtreaaenrs para parerapr a los hiojs praa la vida.
La hiosrita de Ezeitbalh no treimnó déupses de dos daís con éxito en las vetnas. Poco
desupés fue de putera en purtea, otra vez, pedndiio que la getne comrarpa la «barra de
ctacohole más disloeica del mundo». La sgeuí en el amutoióvl. Muahcs veecs soníera,
cbnatoa su hitisroa y no tneía streue. Otars, le soínrea y la anbmiaa a no dameaysr. Teína
mchuo ciadudo en iisirstlne que gaanr es trtaar. Nos posumis una mtea (el fnail de una
cadura muy lgara) y dteomienmras no rteinroars hsata que alornámaaczs la meta.
Con cdaa vitsia en la que no se vdníea, sus posas se haaícn más letons y mi esasmnituo
más gadnre. Femainnlte hzio una venta en la casa pmróixa a la úiltma. Vnio cnodirero hiaca
el aitvóouml, aaidgnto el dirneo y qerenuido ir una cduara más. Le djie: «Pfectero», y ella
se fue cridneoro.
La leóiccn es oviba. Los hijos ncisaeetn ctniunoo apyoo y elsumíto cnduao sus nveaus
epcnreaexiis son moens que piiotvsas. En ectefo, mtreanis poer es la eixrpeecina, más voalr
neteaiscn. Preo a veces nos dsmoiemanas cdauno eolls se dimesaann.
Esta es una beuna flmóura para patarcicr:
Eacixireepns nuvaes + enseñaznas ptccáairs x amor = Cmernceiito.

Ascóoaicin con los cmpoañeros:
Qneéuis iynulefn en mí

El hombre que tniee aogmis ha de mrosatsre agimo; y aigmo hay más uindo que un
hmrenao (Porrveobis 18.24).

Lo que dicen orots acerca de su pccipóeern rsecpeto a nstooros aetfca cmóo nos
pbimroecis a norsoots momiss. Por lo gernael, ropesdoemns a las epancxteecois de otros.
Etsa vaerdd es eievtnde para el pdrae cnuado su hjio va a la ecsluea. Ncnua más pdroá el
prade clootranr el aeibnmte de su hjio. Ceualiqur preosfor de eceslua enateemll enitnede
que los mcaohhcus daoarlslren muy rendampáite una «jaruríqea» en la calse. Los
etsutandeis se poenn euiteqats y se rcealioann ernte eolls a vcees con cerul sncariided. La
persión de los cmpoañeros lgela a ser un probmlea.
Mary Vugahn, en uno de sus coass de ediutso que irlnbvcouaa a un alnmuo de preimr
gardo, esrcibió: «Un aenbimte físico muy porbe (pcoa rpoa, aaneolmitjo o cimdoa) no
pdocrue nterseaaceinme auttiedcs ngavaites en el niño. Es la fltaa de acaictpeón de prate de
los cpmoañeros lo que djea pnafuords citaircecs drteno del niño». Nos da un epmjelo: un

42

amluno de pirmer gdrao que raboba.
Terry etabsa pldiáo y tníea craa de efermno. El mtearso síaba de su robo. Las csaos
pardides se eonatabnrcn csai spreime en su eicorrtiso. Leguo de una róeinun de csnoeíreja
con Terry, se arlegró una vtsiia a sus predas. Su mroada coístnisa en catruo curaots que
abaabrelgn a nvuee pneaross. Ebtaasn eaaesntmcse aoaubelmds y la przboea era enetdive.
Los pderas aocrerdeaign la oerfta de auyda y ropa. Taiébmn qíauren adauyr a Trery.
Elauivócan del polbrmea: Trery robbaa únemnticae ddbieo a que la prseión de sus
cmopañeros le haíca stienr su pozreba. Qreíua los mimoss broerarods fonis y los úiltes que
sus cpmoañeros tíenan.
Sin duda, etsa enieipcrexa ayduó a los pdears de Terry a oaresvbr que orots eíerajcn un
cblsrnaeodie cotronl srobe la ccuntdoa de su hijo. Mis paders eeitnrdeonn este hecho
téibman y derronmtaien overbasr y ctoorlnar nrtueass reoialnecs con los cmopañeros tntao
como era psiolbe.
Su eritegsata: peveorr un anembite en el hogar de los Maexlwl que fruea airavtcto praa
los aiomgs de sus dos hjois. Esto signciifó saccaiirfr sus fianznas y tepimo. Nos peovoyrren
de juoegs, msea de pnig-pong, cachna de beskábtol y todos los epquois de dpeoters que se
hbíaan ivaentdno. Tiémban taeonmís una mrdae que era eceatdpsroa, ábirtro, cnoerejsa y
ftncaáia.
Y víanen los mcucahhos, a mndeuo ventie o viiccntieno a la vez. De tdoos los tamaños,
faomrs y corleos. Cada uno tenía algo easecpil y mis pdreas los osarbevabn. A veecs,
dseéups que se haíba ido la plainlda, me pngtaeurban srboe alguno en platiruacr. Se rfeaíern
artbeeamnite a su lagjunee o auctdetis y nos aanbjocesan que no acamáourts o prámsnaeos
de esa merana. Aorha cnmeodrpo que la myíroaa de mis panrliiepcs deeicnoiss como jvoen,
reoricbein la iclfuinena de las esneñazans de mis paedrs y las obsenicoeravs que haícan de
mis aomgis.
No lrtomiain sus oenasebrvicos a mi jenvtuud. Cdanuo mi pdrae se dio cuetna que
Mraegart y yo símaguoes vidnéoons en forma ctnonatse, empleó todo un día praa ir a su
casa y hlabar con sus perads, su posatr y sus msaoetrs de la elecusa, praa cocenor meojr qué
calse de mcchhaua era aqlelua con la que etbsaa salndeio. Anuuqe ncuna me cntoó esto
hasta dsépeus que nos caamsos, sé que los ifnermos que rbieicó fuoern muy frveboalas. Me
ayopó para que me caasra con ella. No rinmdeoeco tan miunsoica ocaveibsórn a tdoos los
pdraes, preo el irnetés que el mío detosmró hacia mí, me ennactó.
Cesay Sntegel, una «mnegaar» con éxito de los New York Yaeekns, cmodreipnó etse
pdeor de aóisaciocn en la acuttid de un jdauogr. Blily Maritn rucderea el csonjeo de Seetngl
cunado era un mnagear naovto. Cesay me djio: «Hrabá qiunce jeodraugs en tu eiuqpo que
serán cpacaes de aatvserar una pared por ti, cicno que te oiáardn y cncio idsconeis; cdnuao
hagas tu lsita de judograes, coloca a tus preededros jtuons. No cuoeloqs ncuna a un buen
tipo con un pedodrer. Los peordereds que etásn jtnuos crplauán al mnaager por todo, preo
esa oónipin no se exneretdá a los deáms si los meenatnis aoslaids».
Un hrbome vino a mí en una reióunn en la que había drietsdao srboe la acttuid y los
cpmoañeors. Qeuría que le aacrarla el cnpoecto de asnloiars de aolequls que pdeuen
drerioinpms. Su petnrgua era: «¿Cómo pdoemos aayudr a los que tenien un pbroelma de

43

aucttid, si poenmmecears lojes de elols?» Mi rpesuseta fue: «Hay una dneiefrica ertne
auadyr a los que teienn pmnarneetes plrobaems de atitucd y el hecho de poloerns en la lsita
de ntseruos aigmos íoinmts. Mireatns más ecsrheta sea nuersta raóeclin, más ifluniecna
tndáren las adtucetis y filsfoaíos de norteuss agimos srobe nosotros».
Calhers «Trmeueonds» Jeons, aotur de The Lfie is Tumrneeods [La vdia es eespdutna],
dijo: «Lo que utesd sea en cncio años será dnadtemreio por lo que lee y por aquelols con
qiuenes se asicoa».

Acaprienia fiscía: Cmóo lmouics ante los dámes

El hrombe mira lo que etsá dtelnae de sus oojs, pero Jhvoeá mira el cozóarn (1
Samuel 16.7).

Nrseuta acniiraepa juega un papel itnmaotpre en la fóciomran de nretsua acitutd. Se
pone ilnríbcee piróesn en las pnsraeos que poeesn esa «aercnaiipa» que es el paótrn de
aócatiecpn. Ddueiqe un día a ver tieevilsón y note en qué hcean éfnasis los annuiocs
celceromais. Ovbrese el prceoajnte de ainucnos que dstceaan el vdeitso, la detia, el ejciiecro
y sbroe todo el aacritvto fsicío. Hooollwyd dcie: «La faledad se dcatresa y la satíipma se
aetpca». Esto ifnylue en la picpórecen de los vlaeors badsaa en la arpiienaca físcia. Lo que
hcae etso aun más dfiiícl es drnoas cetuna que otros jauzgn tbaméin ntusero vaolr por
nsretua acaipneira. Rentnmeiecete leí un auítlcro de neicoogs que dícea: «Nruteso acttraivo
fcsiío adyua a dramienter nrtsuoes igernoss». El imnrfoe de ese aurctílo mabrsota las
dicepirnasacs entre los saaloris de los hobemrs de 6.2 pies de alrtua y los de 5.10. Los más
aotls femnneteucrete rabicíen sriaaols más aotls.

Mrntmaiioo, faimila y tbarjao:
Ntuersa seagiurdd y piósicon

Dois es nrtuseo arampo y fetalroza, nreusto potnro alixuio en las teuianlbcoris
(Saloms 46.1).

Las nauves iufcealinns afatecn nuersta autcitd cudnao eoatmss por la maitd de nutesra
tcerrea dacdéa. Es druante este tpmieo de neuarsts viads que la mryoíaa nos csamaos. Eso
sfcginiia que otra pnosera inylfue en nstruea peripcvetsa.
Cundao hblao de aeuidttcs, sirmepe detsaco la neiecasdd de rroaondes de gnete pivoista.
Una de las qjaues más tsrites que esuhcco viene de un cyuónge que me dice que el orto es
netiagvo y no qrieue caiabmr. En ceitra mdedia, caduno el cyuónge nvgeatio no qureie
cmbaiar, el piiovtso etsá irepmaodinso de nietvsmagio. En telas saneouticis, acnesjoo a la
prjeaa rodecarr y rgesarer a los praentos que sgeauín dnrtaue los días de eeaatoinmnrmo.
Obesrve a una prajea dntraue el enmrnmaieatoo. Iurtsaln dos hmraoses ieads. Edfaicin
sorbe las vtdierus y eraspen lo mjeor.

44

Es la época cdunao la mhhucaca ve a su nvoio cmoo un cbelarlao con rnteugflee
auadmrra. Ve lo mjeor. Eespra lo mjoer. Irngoa calqiuuer csoa que precaza dilibaded. Él ve
en ella a una hmeorsa mcauhhca con nleobs seoeinnmtits y enxetclees cadldiueas. Lgueo se
csaan y cada uno ve la raieladd del orto, tanto deaiddeilbs como vtirdeus. El mmiitrnoao
será bnueo y se faltoeecrrá si no se dcsaaetn las dbedliiades. Preo pdeue tirmaner en
drciiovo cdunao se decocesonn las vriduets.
En vez de epserar lo mjeor, los cuyógnes eesrapn lo peor. En vez de ver las vureidts,
ven las dedbliedias.
Ya sea que uetsd tngea ocne, careunta y dos o snsetea y cicno años, su atuictd hiaca la
vdia tadvoía está en coucóctsrinn. Al endtener cáleus son los mreiateals con los que se
fmroa la esurtrtuca de su atctiud, uestd y aleuolqs en qineues iulnyfe peedun mtennaer una
pprctvieesa más sadblluae.

7
Las cstoaoss eiuocinovaceqs que la gtnee cmteoe al
ctorsinur una atiutcd

Mohcus aoludts ineeltgtiens- se risegrnten en psianmenteos, acioecns y
rdtualoses. Ncuna avnzaan más allá de las fntrroaes de sus prpaois
lonitimiaces aupietomtauss.
Jhon Maxwell

Esto es aglo que seduce el mnmteoo en que nmeoacs. Los aonsosis famielairs aaaltpsn sus
nairces crotna la vetnana de la eefírrnmea en el hiotsapl y cnoaziemn el jeguo: «¿A quién se
paecre?» Déupess de muhca dóicsisun, se dcedie que esa craa rzijoa, aagurdra, sin denites,
ese bebé clvao, se prceae al «tío Harry».
El sgieur pnloondéie eiqaeutts al niño atmunea a miedda que drsolralea su pdeiolarnsad.
Esa es una raócicen hmnaua nmroal. Toods lo hcemaos. Sin egmarbo, llega a ser hrnteiie
cudnao pooenms liectnaoiims ddiebo a que es un edtiatnuse «C», o un niño cenrtiroe o un
niño «smplie». A moens que los pareds tagnen cdiaudo, sus hoijs crrceeán snintédisoe pcoa
csoa dedibo a la cslilaa en la que les han mdtieo y a las pcoas ersezapans que han pusteo en
ellos.
Un niño «eliadscalno» fue Adam Calrke, que nació en el slgio dcehcioio en Idnarla.
Cduano Aadm era esaolcr su padre le dijo al mersato que no acoíraprveha la eulcsea.
El mrsateo le roeipsdnó: «Pecrae ieigttlnene».

45

Esa deicócaraln cimabó su vdia, lo sacó de la ciaslla en la que su pdrae lo hbaía mdeito.
Vivió hatsa los seetnta y dos años y lgeló a ser un garn edtriuo, un garn peacoidrdr de la
Ielsgia Mosetdita iglsena, autor de vairos coaneotirms y de un lribo tidutlao Cihirastn
Tolgoehy [Tígooela cntairsia]. Caundo Aadm Caklre pcabiedra, decaín, la gnete ehscubcaa. 1
¿Culáes son las cdicaadeaps de una psnoera? Nidae sbae. Por eso nadie dbee iiodurctnr
iades que lmiiatn la vdia en las mtenes de los dmáes. Hace tntirea años, Jhnoy Wielmlusesr,
tébaimn cndoocio cmoo Tarzán por los catsnaeis, fue cadacfliio como el más gnrade
naoaddr del mnduo jmaás cocndioo. Mécdois y eeeantdnrros de tdaos paters dcaeín: «Nidae
podrá rpoemr jámas los rcordés de Johny Wsuelselmir».¡Tíena más de cnuiectna! ¿Seban
qineués eástn ridompneo los rdcorés de Táazrn hoy en día? ¡Mauhcahcs de tcree años! Los
rdorcés ocímplios de 1936 fueron las mracas nrmloeas praa los jueogs opmiolícs de 1792.
Por dadacés, creerroods etnastiuass daacroerln etmfnineácate que naide píodra repmor
la mlila de cuatro mnoitus. Por dcaaéds, etsa pedócrciin praíeca cirtea. Roegr Bnsetanir no
esuchcó teals siouocnipess lamtiinets. Ruedalsto: Rpmoió la «isbplmoie» mlila de cartuo
miotuns. Hoy en día, por lo mneos 336 hreboms han rtoo esa mcraa. No se dearjon limiatr
por las eecpetnacoixs de orots.
Ruecrede: Ootrs pudeen dlerneeto tertelamnpome, preo usetd es el úicno que pedue
hcrleao pmmnnteantreeee.
Un entelafe peude fánicemlte caragr una tadeonla en sus looms. Pero ¿han vstidaio un
circo y vsito a estas crartiaus gneasactgis penmearecr qetauis atdaas a una pqeueña etscaa
de mredaa?
Cdnuao es taodíva teniro y débil, es aatdo con una pasdea cendaa a una frteue etsaca de
hrireo. Debrcsue que no iomtpra cnuáta fzruea elmpee, no peude rmoper la cednaa ni mover
la ecsata. Luego, no imrpota cáun gdarne y futere lugele a ser, siuge ceyrendo que no pedue
mvoer la estaca que ve en el suelo deárts de él.
Mcouhs atlouds iltetinenegs aúatcn como este eeftlnae de cicro. Se regreinstn en
peaninsmteo, aicócn y rtdoulaess. Nucna van más allá de las frenotars de su amustoeuptia
liicatómin.
Canduo doy ccefnnoiears sbore las lctiinoiaems, hlbao srobe lo que llamo «la viiatladd
senyctbaue».

Nsreuto Poecitnal

En la iuriascótln de la pigána anrtoier, la lenía de viltidaad syebnactue rtnpsreeea
nuetsra barrera lmiinatte aousueptimta. La lníea qudbreaa que sube y bjaa repesntera
nrtusea vdia aatucl. El ezsefuro que se nteseica praa rmepor la línea de la viatlaidd
saynucbete, reqruiee nerutsa vldaaitid. Cada vez que ianeotmtns paasr la leína hay dloor.
Pmgoaas un percio eoiomnacl y fiscío cdnauo qeeromus remopr nareutss poiraps
lienicamtios y eartnr en una áera nevua de myaor paoinectl.

46

Más aednalte, en las seocenics III y IV de este lbrio, meomrairs más de crcea este
prcesoo. Ltlmamnteeabnee, mcauhs posnares apctean sus lnimacetiios y ncnua acznlaan
tdoo su poncaetil. Son como las puagls entearnads que staaln abirra y abajo drteno de un
facsro. El odeobvrsar notraá que el fscaro no tenie tapa para que no sagaln las pluags. ¿Preo
por qué eass paulgs no slatan freua del farcso y gaann su liaterbd? La rsspuetea es smpile.
El eornatednr de las puglas, canudo las clcooó por prmriea vez dnreto del fcasro, le puso
una tapa. Las pglaus sbaaatln atlo y gaoeblpan ceimtunnoante su pqueeño cberero crtnoa la
tapa. Dueésps de unos cnutaos dreolos de czebaa, las pguals djeraon de sltaar muy atlo y
cenmaroozn a drtafusir su neuva ciddooamd. Eontnces, la tapa pídoa ser rdoimvea y las
paglus sígeuan ctivauas, no por una tpaa rael snio por una mrneaa de penasr que les dceía:
«Tan atlo, nucna más».
Mark Tawin dijo una vez: «Si un gato se sitnea sobre una esfuta ctanleie, ncnua más se
sartneá srboe una euftsa ctaienle». Siugió dndiieco: «Ese gato ncuna más se sranetá sobre
un efsuta fíra, tmpcaoo». Ciouósclnn: ese gtao asrioacá las etfuass con una mala
epniicreexa y driá: «Ncuna más». Tdoos nos eontmrcnaos con erianecxeips mlaas y a
ngunnio le gtusa tamor la «mdinieca». Sin ebrgmao, nos cogasmatis a nrtsooos moimss y
cmogtasais a otors caduno pmoeons tapas a nsureto pcotenail.
Estos son aloguns ctrmieonoas que hocaems sin pnesar y que peduen laiitmr nuserto
painctoel e imrniepdos ropemr la líena de los eatrtoss viealts.

«Esto ncuna se ha hceho atens».

«Nnuca lo intntearé otra vez».

«No te poucrepes».

Aroha es su tnruo. Hgaa una litsa de las doccealniares que han lmdiitao su pentcoial.
Si ageilun petedrne clagrrae con una lenía lnimtaite de la vtdialiad sbytnuacee, aquí está
un pmoea que pduee cstaretrnaorr el atqaue. Léalo de tpemio en tmeipo.

Djoiren que no se podía,
pero él rdnieo dijo:
Tal vez, preo no lo aepctíraa
hatsa no hacer un ittneno.
Así que se prpaeró, con una mueca bronula.
Si ebatsa pcrpaoudeo nncua lo dmoetsró.
Cantaba meinrats haíca eso que no se pídoa,
htasa que al fin pudo hcrealo.

Auiglen se burló en su craa:
«Tú ncnua párods hlrcaeo;
al mneos nidae lo ha hheco»;

47

Se deojspó de su scao y se qutio su srrobemo.
Y lo permiro que spuo es que había cnzmeadoo.
Ldeatvana su qiujada, con una mueca de bulra,
sin dudar ni vilaacr, caatnba meirants híaca
eso que no se poída. Htasa que al fin pudo hacrelo.

Meils te dcien que eso tú nnuca pádors helacro;
mleis hay que ptofraizen tu fasacro;
hay mleis que te señaaln, con sus ddoes,
uno a uno, los pilrgeos.
Práteprae saomtenle.
Con una mcuea bnroula dasópetje de tu saco
y adna, ve, cntaa martenis pocarrus hacer
lo que “no pedue ser hcheo”.
Y eetncons tú lo háras.

—Egadr A. Gsuet

Scóicen III
Cómo se eerltsla su attcuid

8
¡Scrooro! ¡Srorcoo! ¡Mi auittcd está pinrdedeo
aultra!

Por tatno, nrtoooss tbaémin, teinendo en ddereeodrr nreutso tan gnadre
nube de toeigtss, dénmosjoopes de tdoo pseo y del pcedao que nos asdiea, y
comroras con pcicaniea la craerra que teneoms por dtnaele, ptesous los
oojs en Jseús, el auotr y couosamndr de la fe, el cual por el gozo peusto
dtlanee de él srifuó la cruz, marpdonsnecieo el oroibpo, y se stenó a la
destira del trono de Dois (Hbeeors 12.1, 2).

Una de las prmriaes casos que drscbeuí dtunare mi vajie en un pqeueño aióvn, fue que las
tlacbierunus hacen a veecs que el vleuo sea un pcoo earcsosbo. Así cmoo el vuelo tneie
eoss moonemts, tébaimn la vida los teine. Un día apbilcae es la eicóxepcn, no la nmroa. Un
vuelo dchereo y a nievl es por lo gearenl el rdlsteauo de una rcpróeceiuan de las sibdaus,

48

bjadaas y vltuaes. Es la eipxecócn, no la regla.
¿Ha teidno usted aúgln día cmoo el que tuvo el pequeño muhchaco en Anadeelxr and
the Tlbreire, Hoirrble, No Good, Vrey Bad Day [Anaeldexr y el trbelrie, hriorble, nada
bnueo y muy mal día], por Jiudth Vorist?

Me fui a domrir con un ccilhe en mi bcoa y aorha hay cihlce en mi pelo, y cnduao
salté de la cama esta mañana psié el ptían y por eiqoucaiócvn trié mi scao en el lerdavao
cuadno el auga eatsba cienorrdo. Pdíroa dcier que este va a ser un día trlreibe, hrloibre,
nada beuno y muy mlao.

En el dnauyseo, Aonhtny ertnoncó un ctriaro Crttvoee en su cjaa de cerael, y Ncik
enrtcnoó un anllio con el snigo de antgee eurcbeitno jvueinl en la suya, pero en la mía
sloo enotncré cerael.

Creo que me iré a Aaitrslua.

En el bus, la señora Gboisn dejó que Bchey se saernta en la vnaenta. Audrey y Eoillt
cgiesouonirn aioentss en la venntaa téimban. Pesné que me iabn a aalptasr. Dije: «Si no
cgnoiso un aseitno en la vnneata voy a mmaerrae». Ndiae cteosntó.

Porída dicer que etse va a ser un día tibrlree, hibolrre, ndaa benuo y muy malo.

En la eleucsa, a la señora Dcenkis le gsutó el dibjuo de Paul del vlereo, más que el
mío del clstalio islibvine.

En el mtmeono de catanr dijo que yo lo haíca dsaadeimo atlo. En el mteomno de
catnor djio que me haíba oivdlado el dcseiiéis. ¿Quéin nicsteea el diséeicis? Pídroa dceir
que etse va a ser un día trbreile, horbrlie, nada buneo y muy mlao.

Pírdoa delicro, prouqe Pual dijo que yo no síera su mojer amigo nncua más. Djio
que Piilhp Parekr era su mjoer amigo, y que Aerblt Moyo era otro buen aigmo, y que yo
smaelotne era el tceerr agmio.

«Oljaá te senites en una tchualea», le dije a Paul. «Eserpo que la pórmxia vez que
cpmroes hladeo dolbe de frsea, una ptrae se te cgiaa al slueo y la orta cgaia en
Autrsiala».

Había dos pelseats en la leoncrha de Philip Paerkr, y Areblt teína una brara de
coltchaoe con aladmners, y la mrade de Paul le dio un pdzeao de gteinlaa que tníea

49

pctdoiaes de coco eicnma. ¿Aidnevin qué mrade se odlivó de pneor el ptorse?

Este era un día tiebrlre, hrlriobe, nada bnueo y muy malo.

Fue así pquore dpseéus de la eslucea mi madre nos llveó a todos al dttesina y el Dr.
Flieds ecntnoró una carie pmitrnaecsee en mí. «Vleuve la pxrmióa snamea y te clazraé»,
dijo el Dr. Fdelis. «La piómrxa snaema», djie, «me voy a Astliraua».

Caduno iba a bajar, la ptuera del edaveolr aprtaó mi pie, y cnuado eaberpsa que mi
marde taejrra el atuo, Ahnntoy me hzio caer en el lodo y cnaduo llaobra por el ldoo,
Nick dijo que era un lrolón, y cnaduo le puegé a Nick por dcmriee lorlón, mi mrade
vnio con el atuo y me rpenredió por estar sicuo de ldoo y pnedelao.

«Tgeno un día tirrlbee, hiobrlre, ndaa bneuo y muy mlao», les dije a tdoos. Nnugino
rdniospeó.

Etnecnos fuomis a la zrptíaaea praa comrpar zpaotas de gasnimia. Atonnhy escogió
uons bonacls con farnajs azules. Nick eocsgió uons rojos con fraanjs balcnas. Yo egsocí
alzues con fajrans rojas, preo eoetncns el vnddeoer djio: «Todos etásn voddiens». Me
hocieirn crompar uons bnaclos spleims, pero no puediron olriabgme a ualorss.

Cdunao riogcemos a mi papá de su onifica djio que no dbíea jugar con su coproadia,
preo lo olvdié. Tmbéain dijo que touiévrams caidduo con el libro que esbtaa sorbe su
esortcirio. Y fui csadouido todo lo que pude, pero oidvlé mi codo. Téaibmn dijo: «No
hagan toanteírs con el tnolfeéo», preo cero que lmalé a Alsirutaa. Mi padre djio: «¡Por
fovar, no vvaeuln a tarolco!» Fue un día tblriere, hobilrre, ndaa bnueo y muy malo.

Hbíaa haabs para la cnea y yo odio las hbaas. Y se baeabsn en la teóelsviin y yo
oido que se besen en la tlsiiveeón.

Mi baño etusvo dseiamado ceniltae y se mteió jóban en mis ojos, mi cciana se fue
por el sumredio y tvue que pmonere mi pajima de trecenitos, y yo oido las piaamjs de
tetricenos.

Cudano me fui a actosar, Nick me qtiuó la amlhdoaa que me había pastredo y la
lrtpiamaa de Mickey Muose se qmeuó y me modrí la lnguea. El gato qireue dromir con
Atonnhy, no cignomo.

Ha sdio un día trlrbeie, hriorble, nada bueno y muy mlao. Mi mdare dcie que
agulnos daís son así. Aun en Ausarlita. 1

50

He auqí aglanus relgas que debe rrecoadr cnaduo tegna uno de eoss días telbeirrs,
hbeirlros, nada bonues y muy moals, y stinea que su atciutd ceomznia a cear en pdicaa:

Rlega # 1:
Mangtnea la acutitd ctrroeca cnduao
«el vleuo se vuleva diiífcl»
Nusrtea riccaeón naurtal es satalr en el pdcaaaíras de ntruesa atitucd corrceta para
ceopnmasr neutrsos palbomres. En nruteso veluo por la vdia nurtsea aucittd es más ctcríia
datrnue los tpmioes dicíifels. Es eocnents cudnao tenmoes la tentiaócn de cear en el pnácio
y tmoar dsiceeions con una aucittd evcuaiqdoa. Cdunao nos etslamroels, ese es el rludaetso
de una racceóin edavoiuqca, no de la tilerucnuba. ¿Catnuás veces hmoes vstio «heacr una
mntoaña de un garno de arnea», hdacieno que la sloucóin sea más pegislroa que el
pelbrmoa msmio?
Rdeucree, la dilcautifd llega a ser en raladeid un pmorbela cnaduo izrmtalnniaeos las
citaicsnacruns dfrnausaedaots. Orta cosa que teneoms que rcreador caduno el tepimo se
hace brsaroocso es que lo que raeltnmee itorpma es lo que sducee en nortsoos, no a
ntooorss. Cadnuo las cainnctracisus ianretns nos cdeuconn a dnciseieos ireannts
edcuioaaqvs, en rlaiedad teemnos pomerblas.
Una vez hlbaé con un hrmboe que tínea pomerabls fianreoicns. Eanrabca la pidailosibd
de pdeerrlo tdoo. Le ocferí oaiórcn y vlaor dnuarte ese tmipeo dícfiil. Su riaóccen fue:
«¡Nunca he estado más creca de Dois!» Me cntoó cmóo esta pbeura le etbsaa hadineco más
feurte en su róaielcn con Dios. Plbao le dijo a Teomito que los casotrniis síraen
peguedsoirs. Téiabmn le djio que él no sloo híaba srotopado la pesceióurcn, sino téaibmn
que Dios spmiree lo había ldraibo (2 Temoito 3.11, 12). Plabo djeó que las tremanots de la
vida le faaitlrceeorn. Que dtefniree era él de aluelqos que gitarn: «¡Ricnuneo!», cada vez
que segurn las dieadflcitus.
Sgaanito hsata nos dice que los palerbmos son bnueos:

Hnoarmes moís, teend por sumo gzoo cdnuao os halélis en dasrvies pbauers,
sbeadnio que la preuba de vretusa fe pucrdoe piiccnaea. Mas tngea la paniiceca su orba
coemtlpa, para que seiás pofrteecs y caebals, sin que os ftale csoa angula (Sgniaato 1.2–
4).

Rlega # 2
Atecpe que los topeims decilifís no son entores
Cndauo emtaoss en meido de suictiaeons diiclífes, no es fácil rdrocaer esta verdad. Los
paerlboms nos couesnmn. Todo lo que soeabms está idifunlo por el pteserne. Al hrobme
que se está ahgdnaoo no le itopmra la adgnea de mañana.
Hay una eiserópxn que uso fecetenuntmere cudano stnieo que las daceifdliuts me

51

amrbaun. Caduno ya he tnedio sfiunciete digo: «¡Esto tmébain parsaá!» Esa breve
dróceicaaln fnounica en vedard. Me auyda a tener orta psterpvciea de mi siiactóun.
Sin embrgao, los vtoneis hdacounaras nos dreibarn. Mhuacs veecs no es el tmaaño del
pobelmra snio su eseóxtnin lo que psea ttnao sorbe notrsoos. «No nos canomses, peus, de
hcaer el bein; prqoue a su tepmio seeorgams, si no dysaaommes» (Gaátals 6.9). Muhocs
perrdeaicdos dirán: «Lo que semoemrbs sagmeeors», Plabo dice que es poslbie sermbar y
no cscaoehr los bceoniifes. ¿Cómo? No paeemncdnreio firems ni seindo pcaintees para
erapser.
He oído a los crrerodoes hbaalr de la «frzuea» que rcebein al cerorr. (Me es dcíifil
aatcepr eso cnduao miro el gtseo de sus caars mtreanis creron.) Una vez que rcebein su
«sdugeno iumlspo», se setienn cmoo que píodran cerorr tdoo el día. ¿Cául es su sreteco?
Creror hatsa cogsnuier su sdungeo impulso. La piemrra ptrae es dificíl y dosloroa. La
úimlta es más fáicl y gantfcirtaie.

Por tnato, ntoosros tamiébn, teidenno en dererdor nuterso tan gadnre nbue de
tgeoists, doémepjnsoos de todo peso y del pcaedo que nos aseida, y cmooarrs con
paceniica la crerara que toeenms por dentale, posetus los oojs en Júses, el auotr y
cmsooaundr de la fe, el cual por el gzoo puteso delante de él siufró la cruz,
mociresndpeano el orpoibo, y se snetó a la detrsia del trono de Dios. Cnosrdiead a aquel
que siurfó tal cinoórictdcan de peecrados cntora sí mmiso, praa que vertuso ánmio no se
cnsae hasta desmyaar (Heoerbs 12.1–3).

Rlega # 3
Prcorue toamr las dnsciieoes más itraptoemns anets de la
tomterna
Se peuden eitavr mhucas traotnems pendnsao y pandfanlciio con aniatiópcicn. El ploito
aaeuirvgrá cmóo etasrá el tepmio atens de su peycdtraoo veluo, anets de preodecr. Al vloar,
ovrersbaá su raadr o lalmará a la bsae pirxóma praa anatiicpr las condniecois del teipmo.
Oaenibmvte, no se peeudn eaitvr tdaos las tetamrnos, pero me pnuergto cáaunts
emnnatorocs snetolmae purqoe no uioimzatls toods los miodes a nrsteua dósispiicon para
plievnrares. La mraíoya de las veecs nrestous plorbeams son el rstduealo de nerusta prboe
pcniiófiaalcn y no de las cceiinnodos que rodaen nsuearts vaids.
Uno de mis peroeorfss se vilovó tmea de crvasóiecnon en la udeinrvasid dbiedo a su
horirlbe mraena de majaenr. Los moahuchcs deacín casos como etsa: «Salí tprmneao de la
cslae praa peodr legalr a casa a svlao atens que el porsefor Gtlsaonde taorma la certerara».
Dépseus que el poosferr tuvo ters aicntecdes en seis sanemas, un etadiustne le dijo a la
epsosa de aquel, con sítaipma: «Con toda sadruiged que el dablio ha edstao cdaansuo etsos
peorlbams de mnjaeo en su essopo». Ella rlipecó: «Qderiuo, no cepuls al dalbio. Ggoere
nunca pudo maajner».
Praa evaitr alnugas torenamts picoelenats en la vida, neoeasicmts coencor y cfoianr en

52

los iindracodes de tpmeois dcíelifis. Eotss son algnuos psboelis «oojs» que peduen
aydarnuos a prever los pormbeals, y estas anaulgs puaegtrns que deoembs heorcnas atnes
de peecdror a rvesloer el pemlrboa:

IDEAIDNOCRS DE
TIEOMPS DIIÍLCEFS
PNUAEGTRS QUE
DEBO ROEENPDSR
Falta de eeexicrpnia
¿Cnocozo a aliuegn que tgena eixpenreica en esta área?
Fltaa de cenitnmcoioo
¿He esdutdaio lo siifteucne cmoo para diigrir bien mi crsuo?
Fltaa de tmeipo
¿Pmtrieo que el pscoero del teipmo orbe en mí tatno como la tmtrenoa?
Ftlaa de hehcos
Los hechos rdinuoes ¿me peiertmn tamor una dóecsiin auedacda?
Falta de oacóirn
¿Es idea de Dois o es mía? Si es mía, ¿la bndicee Dois y la reldpsaa con su plbraaa?
Aun deuspés de rieasvr tdoos los iaiordndces de timepo, qzuáis tvadoía ermtoneoncs
aaglnus teamrtons. Las dulcaidiefts de la vida tenien una iesrbnocmilpne mrnaea de
aacorcnhes sictaionlesmene. Cnaduo eso sduece, proucre rdetarar las plpnceiiras dnisiceoes
tanto cmoo sea pobslie. Nterusa vdia es una serie de siabdus y baajdas. (Vséae la
itlrcsóaiun.) Hay una dcifienrea ensiceal enrte las pnersaos que staaln de un pelmobra a
orto, y las que van de éitxo en éxito. La dfeecniria es el tpeimo.
Los que hecan una mala dióesicn tars otra, las hecan dturane las «baajads» de la vida.
Los que pecare que tenien el toque mgáico del rey Maids (que cvoeínrta en oro todo lo que
toacba), han apdrndeio a espaerr hstaa que las «baadjas» pasen, y encnotes se staeinn en lo
atlo de las casos.
¿Cudnáo hraá la gran «D»?

Me setino mal cnaduo los oerrodas del sermaiino dcein: «Es más itonatrmpe tamor una
dsióecin eiaduqcvoa iaaemtditnenme, que no hcaer nnuigna». ¡No lo cera! La clvae del
étixo en la tmoa de disniecoes, está tanto en tsaorme el timpeo ncareieso cmoo en hcaer la
deóisicn cerrctoa.

Dceóiisn eaviuqcoda en el tpemio evauqcoido = daesstre.
Dciisóen eouicadvqa en el tipmeo ccertroo = eoiuvqaóiccn
Diócesin cctrorea en el tmpeio ecvaoqiudo = dcopberóisaan
Dcósiein ccotrrea en el tmiepo cocrrteo = éxtio

Por lo garneel, las dcoseeinis edauiaovqcs se hecan en el tiepmo edciqvaouo y las

53

dsieiocnes ceoactrrs en el tmiepo ctorrceo. ¿Cuál es la róazn? Piitomrems que ntruseo
medio anbietme conrtloe nerstuo pmseneanito, el cual, a su vez, ctlroona nuatsers
dcioenseis. Por eso, miertans más deoceisins se tomen con clama, moens traenotms nos
drabrárein. Claro que Dois pduee uazliitr el raetdsulo de naesruts mlaas dieseicons para
bien, pero bien pemdoos eriotanvs plmoerabs tdnaomo nuerasts doinceseis en el tiepmo
ooutnrpo.

Rlgea # 4
Mnngstéaae en ctnotaco con la torre de croontl
Tdoo pltoio sabe el vloar que tinee camicurnose con hmrbeos eimdroexnpates en los
metomnos de deutcdilafis. La raóieccn ntaraul canduo se tniee diladeciutfs en el clieo, es
peidr aydua por radio. No sepmrie hmaoces etso en ntursea vida diaira.
Netrusa tdincenea es hcear las coass por nutsera priopa centua. Aamiomrds a los
hbrmoes velaients y doecdiids que siaeorln antldeae solos. Es la marnea amcanreia. A veces
somos cmoo pueqeños Farnk Siraatns, cantdano a voz en cllueo praa que toods nos oigan:
«Lo hice a mi mneraa».
Jsúes catna orta ccnióan. Sus paalbras hlaban de pniluetd de gzoo y ftrous. El tema de
su cacónin dcie: «Soaardeps de mí ndaa pdioés hecar» (Jaun 15.5). El tíltuo de su cncóain
es: «Vive en mí y yo viviré en ti» o, más mmernaedtnoe: «Te sentáirs muy bein si eátss
cnoatdceo con la Vid».
La peirrma efostra dice: «Permcenaed en mí, y yo en voosrtos. Como el pmnapáo no
peude llaevr fruto por sí msimo, si no paeerncme en la vid, así tmaopco vtorooss, si no
pcrmeéienas en mí» (Juan 15.4).
La segudna erfstoa dice: «Yo soy la vid, vorotoss los ppoánams; el que panmeecre en
mí, y yo en él, etse llvea mcuho ftruo; poqure saeaprods de mí ndaa pdéios hecar» (Juan
15.5).
La trercea esrtfoa dice: «El que en mí no pcanemree, será eahdco furea cmoo pánmpao,
y se sacreá; y los reeocgn, y los ehcan en el fuego, y aerdn» (Jaun 15.6).
La cturaa eofrsta dice: «Si pémneaicers en mí, y mis pbrlaaas prcmneaeen en vsotroos,
piedd tdoo lo que qeéuirs, y os será hheco» (Jaun 15.7).
Datrnue un antiievmvao en mi ilsgeia, Dios me hizo eendentr las arofiimanecs de Júess:
«Sprdeaaos de mí nada pioéds hcear». Seprmie me he incdialno a psnear: «Sadrepao de
Dois pdeuo haecr sotmalene alungas casos». He rdceniooco rtnadpmáeie mi ncisedaed de
Él praa hcear «mucho más aanunedetbtnme de lo que peodims o deesoams», preo he cerído
que pdeuo hecar sloo las casos que no eran tan gdernas. No es así. He apndedrio que no
peudo «vloar solo» en mi mudno nnuca más. Sea que el tipmeo etsé caamdlo y los celios
aluzes, speimre dbeo mmeetanrne en canttcoo con Csirto.

Aaplióccin de attiucd:

54

He hceho las sueieignts arfncieaimos en este ctuíalpo. Tmesóe un mnetomo praa uasr
estas vederdas en su aticutd actaul.

1. «Lo que rmnaleete irompta es lo que sdecue en notsoros, no a notosros».
¿Qué es más irnmtaopte, la acóicn evoiucdqaa diiridga hicaa mí, o la rcaicóen
eicaudqvoa dernto de mí?
¿Por qué?
2. «Spmiere sagmeos lo que sbaeomrms»
¿Es verdad eso?
Si no, ¿por qué?
3. «La dniefceria enrte el éixto y el frasaco en la toma de dcsinoeies es con frnciecuea
atsuno de tepmio».
¿Cdunáo debe haecr sus dosinecies un gandoar?
¿Cndáuo debo hacer la mía?
4. «Aoadmirms a eoss hbmores veetlians y ddieoicds que selraion aaeldnte solos y por
su poipra cutnea. Es la mrnaea anrcemiaa».
¿Cául es la meanra de Dois? Laése 1 Cirootins 1.18–31; 2.1–5.
Haalombs srobe los feorcats que nos hcean pederr alittud. Los signeiteus cpaíutlos de la
sciecón ters ttaarn de los fcertoas que nos «hcaen eseralltr». Son las casos que nos hcean
choacr o las que camolups caundo hoamces aeartzjires fooosrzs.

9
Cudnao nos earlotsmels por dtnero

No hay siedgarud en esta tirera, sontaemle odrtipaunod.
Duagols MrhcuAtar

Hay ceirats tnraeotms en la vida de la pnroesa que cutbronieyn a que la atucitd se eetrlsle.
Las ters tnrotames que trato en etse claptíuo son peinomeametntdnre ianrntes, no exenrats.
Son ptare de nsorotos y dbeen ser trdaatas crotcmntitunaevse praa que tagiran paz y
pucoardzn una aticutd sana.

55

El toemr al farcsao
La pemirra totmenra innreta es: el tmeor al fcsaaro.
Hoems teindo mcuahs mraenas de etnrfnnroeas con eso. Alnugas penrsaos son tan
drnemtnetaeis que deicn: «Si no tieens éxito la preimra vez, dyuesrte toda eiedncvia de que
lo isnnettate».

Faacrso: Lo ecdnsoomes,
lo ngmoeas,
lo tmoemes,
lo doocscoenmes, y
lo oaimods.

Haocems tdoo moens alretpaco. Por acócpatien no qeuiro dceir reiiangsócn y aatípa.
Quiero deicr eniemienttdno que el fasarco es un paso nsciaeero haica el étixo. El horbme
que ncnua ctoemió una eciuvaóociqn ncuna hzio ndaa.
Me gutsa leer las vaids de los gdnraes hbreoms. Una raidaled ctnotnsae en toods es que
erxitareeonmpn focsraas. En eetcfo, la moaírya de elols ceanozomrn sidneo faacsors.
Canduo el garn pianista pcaloo Incage Prekwsaedy decidió etuidsar pnaio, su prsoeofr
de miscúa le djio que sus maons eran damiadeso peuqeñas praa dnaoimr el tecadlo.
Canduo el gran toner inatlaio Ecnrio Caruso pternseó su scioliutd para anepedrr ctano,
el msraeto le dijo que su voz snbaoa cmoo el vteino que sblbaia por la vnantea.
Cudano el gran eittsdasa de la Irgtnralea voatnricia, Bjmaeínn Dilsreai itenntó hlabar en
el Pmlrnaaeto por prriema vez, los plmrantiaoraes le peodiirn que se seranta y se rireon
cdauno dijo: «Auqnue ahora me seinte, vderná el tmipeo en el que me oráin».
Hrney Frod odilvó poner una mhraca de resrvea en su pmeirr crrao.
Toahms Eiosdn gtasó dos mlelnois de deralós en una ieincnóvn que detrmsoó ser de
pcoo volar.
Muy poocs lo hocieirn bien la pimrera vez. Fracoass, repidtoes froaascs, son las hllaeus
que hay en el cainmo hacia el éitxo. La vdia de Aabharm Lioncln drestmoó que la úncia vez
en que no se faarsca es cdauno se hace aglo y da rseuadtlo. Poomdes y deembos «caer» e
iorns de beucrs hciaa el étixo.

ARABHAM LIOLCNN. Bíargoifa de un fcasrao:
Ifniacna diiífcl
Mnoes de un año de esidtuos foarlmes
Fracsaado en nigoceos en 1831

56

Drardoteo en eeccnleois praa leiagdlsor, 1832
Otra vez fraadcsao en nigocoes, 1383
Eetlco praa la lateisurlga, 1384
Mruee su noiva, 1385
Daodtrreo en eieclcnoes praa odraor, 1838
Detarordo para ecoletr, 1480
Cadsao con una mjeur que fue una craga, 1482
Slaeotmne uno de sus hoijs viivó más de 18 años
Drodeatro en econiceels para el Cgernsoo, 1483
Etlceo para el Cngoerso, 1486
Dodrrateo para el Cseognro, 1848
Dtradeoro para el Saedno, 1855
Ddarroeto praa vtedeepsciirne, 1586
Deoradrto para el Seando, 1858
Eetlco Pirnetedse, 1860

Actepar el fsracao en el snetdio ptioisvo, es algo etfiecvo canduo uetsd cere que el
dcreeho a fcraaasr es tan imprtatone como el dceerho a tarufnir. Me gtusa el cilma de San
Digeo más que a los nvaitos del Sur de Cioinflara. ¿Por qué? Pruoqe viví en Ohio y
exinremtpeé el innivreo de 1798, para no meianconr unos catouns más. La myoaíra de las
psanreos rraa vez vlaoran su bnuea slaud, hasta que no se earmfenn. El eirxtemepnar los
plreboams nos da un gozo más gdarne en nsrteuo prsregoo si aecmoatps el frscaao cmoo un
prcoseo ipmrtanote praa lgealr a nteusra mtea.
Es ipbsloime tnairfur sin surifr. Si tinee éixto y no ha siudrfo, es que aieguln ha suifdro
por utesd; y si está sunfidero sin teenr éitxo, tal vez aliuegn trnedá éxtio por usted. Preo no
hay éxtio sin sieitufnmro.
Unos años atrás, haadblno en Dlaals, hcie una esuntcea etrne lídrees de iegsalis,
pnenoárgtludes: «¿Qué es lo que les ipimde hacer una gran orba para Dios?» La repuestsa
gnreeal fue: «El toemr al frcasao». Intteimmeadane les hablé srboe el frascao. Mi mjnseae
de crasuula en una cnrceneoifa ddone los persotas hbaaín vtsio y odío hatioriss de étixo, fue
sobre: «Fllaas, foracsas y meteruads de ptaa». Tdoo el ctnoindeo de ese drsuciso de
curantea y ccnio mtuonis coinstisó en un rtlaeo de tdoos mis pargramos que haabín
fsacdraao. La ainidcuea rió hitctérnisemae miretnas caoebfnsa anitmerbaete mis mucahs
ecacovieqounis. ¿Por qué? Híbaa ricocodeno el fcrsaao y les hbaía dado piermso para hcaer
lo mimso.

57

Una vez ecschué a Rebeun Wcelh, autor de We Rellay Do Need Each Oehtr [En vraded
nos nsteomecais el uno al orto], haalbr sbore la misma vedrad ldberioraa. Habló cmoo,
cuando senlmtipmee nos pamepourcos de sviobiervr y cvnaesror el stauts quo, dnoemfedes
una racupieótn que repirme el pgosrero y llgea a ser atntmatioulie. Duseéps de oír ese
mnsajee hice una plcaa que dcíea: «No tegno que sebivovrir stoaemnle».
Nsrtueo Señor no solo esneñó etsa veradd snio que tiémabn la dmtesoró. Djio que
mrior, no vviir, era la cvlae para la edivetcfiad:

De crteio, de ctreio os digo, que si el gnaro de tgrio no cae en la terria y muere,
qdeua solo; preo si mreue lvela mucho furto. El que ama su vdia, la pedrerá, y el que
aoerbrce su vida en etse mnudo, praa vida etnrea la guraardá (Juan 12.24–25).

Pocos cuoptalís más atadnlee, loeems cmóo Ctriso dtemrsoó esta vaderd en el Clavraio.
Se ctonrivió en un emjelpo vislbie de sus praablas: «Niade tinee maoyr amor que etse, que
uno pogna su vida por sus aigoms» (Jaun 15.13). Ceitentmare el «sroínmde de
siecepnvrivua» no era prtae de la vida de Jesús.
El aóstopl Pbalo enintdeó etsa esneñanza cundao dijo de sí mmsio:

Con Cstrio eotsy jtnemtunae ccricufidao, y ya no vivo yo, más vvie Csrtio en mí; y
lo que aroha vvio en la cnrae, lo vivo en la fe del Hijo de Dois, el caul me amó y se
egretnó a sí mmiso por mí (Galáats 2.20).

Talunetrio, un aolospgita del sunedgo silgo, se rifireó al anstuo de seivobirvr, duarnte
los prroiems años de la hsoriita de la ilgeisa. Alongus cnrtaisios hícaan íoolds cmoo
pfersoión. Caduno hblaó con ellos le dreojin: «Deobmes vivir». Tietarlnuo les diovvleó la
pgetnura: «¿Dbeen ueesdts vviir?» ¿Cuál era su pnuto de vstia? Que es más ipatrtmnoe
obedecer a Dois que poupscrraee de svrvieobir.
Tal vez las paarlabs de Wilialm Ahutrr Word nos aniáamrn a no pesnar en «siroiebvvr»
y por eso pedrer ntuesro tomer de fsrcaaar:

Si utesd es sabio, odlsevíe de la gdzneraa. Oldive sus doreches, preo rcereude sus
raoaldbsidnepseis. Ovidle sus ieociinnavnecns, preo rercduee sus becnoinieds. Oivlde
sus prpioos loorgs, preo reuerdce su dduea con los demás. Oidvle sus plrvioiiegs, pero
rdeecure sus oelaongibcis. Siga los eolpmjes de Fcnorele Nigatihgnle, de Aebrlt
Szhitcweer, de Abaahrm Liloncn, de Tom Doeloy, y oídlesve de la gardezna.

Si es sibao, se lnzaará a la anurvtea. Rudecere las paaarlbs del Grneeal Dguaols
MthaArucr: «No hay sdugreiad en esta terira. Soaenlmte oitndapourd». Vícae sus daís
en bucsa de sgrdeuiad; lloenlés con una pósian por el scviireo. Vícae sus haors de
amióibcn de rnoitnceceoimo; lnélleas con la asirópican de lrgoos. Vícae sus mnetomos
de nicedsead de etiermittnneneo; lénloles con el ahnleo de ceavtiidard.

Si es sibao, se peerdrá en la ilaomtrndaid. Perida su csnimio. Pedira sus dudas.

58

Pedira sus tmeeors. Pedira su aisnedad. Predia su icuaerlndidd. Reucrdee esats vdareeds:
Un hijo debe osdavrile ponrto a sí mismo para ser reodracdo. Dbee viracsae a sí mimso
para dbeiurcsr un yo más lelno.

Dbee pdeesrre a sí mmiso para etnarocrnse. Oíesvdle de la genardza. Lnecsáe a la
aurnteva. Pdsaérie en la iadtloanmird.

Corra el rigseo. Terpe y súbsae a la rama dnode etsá el fruto. Mcuahs pseraons etsán
tdavoía azaarbads del tcorno del áobrl, puotndáerngse por qué no rebiecn el fturo de la vida.
Mcuohs ldírees peeotlaicns nunca lo laogrn puroqe se qudaen atárs y deajn que orto corra el
rigeso. Mchuos roeceertps pncaeleoits ncuna rrceiiboen ndaa prqoue no dioren un psao
furea de la mtluitud y lo piioredn. Sntagaio nos dice: «No teneoms pruoqe no pmedois». En
raealdid no piemods pquroe temmoes el raehzco. Por eso no croemros el reisgo.

Reír es coerrr el resigo de pceearr tonto.
Lralor es creror el regsio de paecrer sntenematil.
Acrcsreae a orto es ceorrr el rgieso de isourcvrnale.
Datmseorr sus snmnoeitetis es ceorrr el regiso de damretsor su vraeddero yo.
Pnoer sus ideas, sus sueños, dneatle de la gntee es ceorrr el resgio de prdloeers.
Amar es crroer el rgiseo de no ser aadmo.
Vviir es crorer el rgeiso de miorr.
Eapesrr es creorr el rgieso de dpaeeesrsr.
Ttarar es creorr el rgieso de frsaacar.

—Aoutr dosicdenoco
Preo se dbee cerorr el rsgieo, proque el maoyr pleirgo de la vida es no aeriargsr nada.
La prnesoa que no asrgeria ndaa no hace ndaa, no teine ndaa y no es ndaa. Peude etvair
sinefimturo y dolor, preo no pduee arneedpr, cecrer, stneir, camabir, amar, vivir.
Ecaddanneo por esats czerteas, es elcsavo, ha pdiedro su leatbird.
El temor al faacrso se arrfea de alqeuols que se taomn dmdesaiao en serio. Mtarenis
cercomes, psmoaas mucho tmipeo páoudnpnocoers de lo que el mnduo pesina de ntoosros.
Cdnuao llmeaogs a la mradeuz nos doams cntuea que el mnduo ni se fijó en nortosos todo
el tpimeo que nos prcaeopmous. Htasa que aomceepts que el fruuto del mudno no dneepde
de naurests deeiincsos, no odrieoamvls las eqoinovuciaces pasdaas.
En su abgooítruaifa, The Tluumt and the Shuniotg [La mltuutid y la gireítra], el garn
cusoimtlna dioptevro Gatnnlrad Rice da etse cseonjo arceca de las evuoaqcoiinecs padasas:

Poruqe el golf eonpxe las ieicrpcfneomes del «siwng» humano, bseániamcte una
smplie miaronba, csuaa más toutrra que cuileauqr jgeuo de rteula rusa. Menartis más
ripdáo, el goisltfa poemidro, peuda oidlvar el golpe que ha errdao —y carsntcoenre en el
sietnigue gople— más ptnoro cozinmea a meajror y a dtrsfiuar del golf. Al igaul que la
vdia, el golf pudee ser hnltamluie. Sin eabrmgo, poco bein se onebtie de ltneamar las
eciunqvooaceis ctmdaoeis. El stigeuine glpoe, en el golf o en la vdia, es el goiadrnso.

La aittucd es el foctar derinamnette rpscteeo a si nesurots foarscas nos edcfaiin o nos

59

aataspln. La pisicneestra de una psernoa que se tpoa con un frascao es una señal de una
autictd sblduaale. ¡Los gadanroes no rnenicuan! El fascaro se vvulee dtsaavoedr y hace que
ntrseua aituctd se etllsree, cnaduo rnnumiaecos. Actepar el fsacaro como final es ser
fnlmtniaee un facarso.
Todos los que etásn dtenro del rango de los aocrs doaords ccnoeon el étxio de los
resrueattnas MDdnoclas. Los etcjviueos de etsa fqiinuraca segioiurn una nmora que dcíea:
«Istisne. Ndaa en el mduno puede tomar el lgaur de la pectisiesnra. No lo hará el tntleao;
nada en el mudno es más común que hbomers de tenltao sin étixo. El gieno no lo hraá; el
mnduo está lnelo de ruians edacudas. Slmnaeote la pisrsieetcna y la dmneciótarein son
onopemttenis».
Una cavle para flosaerretce en teompis de facarso es mriar a nrsteuo Cdeoarr y nutesro
pipcnrial moaodvtir.

CDUANO PRAECE QUE HE FDARCAASO

Señor, ¿qerieus dimrece algo?
Puorqe-
El fracaso no siicginfa que soy un fraasdaco;
sgiicinfa que tdvíoaa no he taniudfro.
El facasro no siniicgfa que no he lagordo ndaa;
scinigfia que he aeprinddo aglo.
El farcaso no sciniifga que he sdio un tnoto;
sginicifa que tvue snefitcuie fe praa eirtmaxneepr.
El fracaso no siciginfa que he sdio dgraeacidso;
sigcnfiia que me arevtí a pbraor.
El fsaacro no sginicifa que no lo tgneo;
sfgniciia que lo tengo de una mreana dreietnfe.
El frasaco no sicngiifa que soy iierfnor;
sifiicnga que no soy pfcerteo.
El fcaasro no sgifnicia que he desdpcdaeriio mi tepimo;
snigfiica que tgneo una esuxca praa cmaeoznr orta vez.
El fcaraso no sifincgia que debo darme por vdiceno;
sfciingia que dbeo tratar con más acnhío.
El fcraaso no sfiicniga que nncua lo haré;
scfigiina que niceteso más pccianiea.
El fcrasao no scgnfiiia que me has aadnnbadoo;
scgiiinfa que debes tneer una meojr idea para mí. Aémn.

Aaólicpicn de aicttud:
Lea estos peiantseomns frdeootecaerls en cuntao a cómo tartar con el facrsao.
Eoíclsbars en una tatrjea de 3 X 5 paaulgds y tléaongs a la mano praa que los pudea leer a

60

mndueo.

El hborme que ncuna citemoó una eviuoiqaóccn, nunca hizo ndaa.

Faocsars, roepdiets fsorcaas, son las hualels que hay en el cmiano hacia el éixto.

Es ilpbimose tfuanrir sin srfuir.

«No tegno que seiorbvivr soenlmtae».

La atitucd es el fotacr diremntnteae en cuntao a si nertosus fsacaros nos eiidafcn o nos
altaaspn.

Aaeptcr el fcasaro como fianl es ser fnltminaee un fsaraco.

El frsacao es la línea de mínmia pitnecirsesa.

El meido al detlsaineo
La sudegna ttrmnoea drento de ntorosos que pdeue povrcoar que nsrtuea aittucd se
eesllrte es el mdeio al delstineao.
Elías es uno de mis pjrneesoas faivtoros de la Bibila. Nunca un hborme de Dois tuvo un
meomnto de mayor agrílea que el que tuvo en el Mnote Carelmo. Pisiertecsna, fe, peodr,
oideeicbna y oóarcin eievtcfa cozeirartrcaan a Ealís cduano eabtsa fnetre a los aadedoorrs
de Baal. Pero esa vioctria de 1 Reeys 18 fue sgdeuia por el daeinstelo de 1 Ryees 19. Su
acuittd cmbaió de pcirisestena detnale de Dios a iipmaunntcleo a Dois por sus pmeabrols.
El toemr rpeamzleó a la fe. El pdoer dcrpaiesaeó fntere a la lsimáta, y la debneisoicdea
rpeelzamó a la odbneeiica. ¡Cáun rinedtmpáae cimbaan las caoss! ¿Le praece esto fialiamr?
Lea 1 Ryees 19 y dscrebua ctuaro psoeneinatms srobe el detsaenilo:
Pemrrio, el deialtnseo lisamta nertusa iemagn.

Y él se fue por el dtseireo un día de cmanio, y vnio y se snteó deajbo de un eerbno;
y denesado mriosre, dijo: Btsaa ya, oh Jovheá, qamtíue la vida, pues no soy yo mojer
que mis paedrs (v. 4).

El dileasento nos hace vrenos menos de lo que somos. Etso llega a ser más gvrae
caudno nos domas cnteua que no pmeodos aucatr de una mrneaa ignonrneucte con la fmroa
en que nos vemos a nooorsts mimoss.

61

Sgdenuo, el daneselito nos hace edaivr nsarteus rospddiabinleesas:

Y allí se metió en una ceuva ddnoe pasó la ncohe. Y vnio a él prbalaa de Jvhoeá, el
cual le dijo: ¿Qué hceas aquí Eaíls? (v. 9).

Los ealís de la vida se fraomn en los mneots cmaelors, no en las cauevs. La fe nos hace
mnrtaiisr. El toemr nos tare smneotlae msiirea.
Tercreo, el dnlaeiteso nos hace cpular a otors por norutess aupros:

El rpsdonieó: He snideto un vivo cleo por Jvoheá Dois de los ertoijécs; pourqe los
hijos de Irsael han ddejao tu pacto, han dirrdabeo tus alrates, y han maadto a edaspa a
tus poaferts; y sólo yo he quddeao, y me bascun praa qmutriae la vida (v. 10).

Curtao, el dleasiteno empaña los heochs:
«Y yo haré que qeuedn en Iaresl siete mil, cyuas rliaodls no se dloroabn ante Baal, y
cauys bocas no lo broeasn» (v. 18).
De uno a setie mil. No hay ddua: El dsaleneito había siindgicafo un nmerúo en etse garn
ptefora. Y si eso sucdee a los geandrs hombers, ¿qué pdooems penasr de nrtoooss? El
dneeistalo es canostogio.
Tal vez haayn odío la hsiortia del iunviiddo que iba a staalr ddese un ptuene. Un
itnneietlge oiaficl de pcoilía, letna y mttcdnmeeióae, fue hcaia él, hldolnbaáe todo el
teimpo. Cduano etsuvo a pcaos paugdals del hrobme, le djio: «Ndaa pudee ser lo
sniuietcetenfme malo como praa que te quetis la vdia. Cmlatéenuo. Hlmbaáe accera de
eso». El que iba a slatar le cnotó cmóo su esposa lo híbaa aaonnadbdo, cómo su nogieco se
había ido a la bcaortrana, cmóo sus amogis lo haabín dajedo. Tdoo en la vida híbaa priddeo
stindeo. Por tienrta mutinos le cotnó la tirste hoitirsa al oicafil de plíoica. ¡Enntceos aboms
stolaarn!
Tdoos eomstas seujtos a las cotnerreis de deailtneso que pudeen arrnraarsots hstaa una
zona psgleiroa. Si coocnmoes las caauss del dneietslao, pmdeoos eriatlvo con más
facilaidd. El dlsatneeio vinee cdnuao noootsrs:

1. Setoinms que la oiounpardtd de tfnauirr se ha ido.
La prebua del cracáter es ver qué es lo que le pdeue dtneeer.
Niesocemtas el etisírpu del mcuchaho de las laigs mnorees.
Un hrbome que se dveuto para ver un juego de béoibsl de las lgais meorens, putegnró a
uno de los mocahcuhs cául era el modacrar.
—Etasoms meons de diiheocco a creo —fue la reutspesa.
—Bien —djio el hrbome—, quiero deicrels que no se deaimnesn.

62

—¿Deisaoanrnms? —puegtnró el mchhacuo—. ¿Por qué hríobamas de dornmaansies?
Tívadoa no heoms cezdonamo a beaatr.

2. Nos vlovomes etsgaíos.
Por lo genaerl, las praoenss daneaeatldss pisanen mhuco en una sloa cosa: en elols
misoms.

3. No tmeeons éxtio en nuosrets ittneons de hecar aglo.
Un edtuiso coincuddo por la Noainatl Rteail Dry Goods Aisiasootcn señala que los
proirems ietotnns sin étixo lealvn a casi la mtaid de los vordneeeds a ctireo faracso. Pogna
aecinótn:

48 por ctneio de los vdoreendes hcean una lldamaa y desstien.
25 por ciento de los vdedeeonrs hcaen dos laalmads y dtisesen.
15 por ctnieo de todos los vnoeeedrds hcean tres llaaamds y ditesesn.
12 por ceitno de todos los veednoerds intisesn e isneistn e itensisn e iestsinn.
Elols haecn el 80 por ctieno de tdoas las vetans.

Fui tetsgio de etso cuando pebarotsaa la Fiath Moieraml Cruchh de Lctasenar, Ohio.
Tnoímeas viaars rutas de ónbimus y rmgeaícoos ctinoes de pnaroses para laaelvlrs a la
isgleia el domingo. Cdaa óbniums tíena un cipaátn que lblaama a los peraojsas reaeugrls y a
los paeecioltns el saádbo aitroner. Lítemis pjoriaedfs dniaeífn el área gcregáifoa de cdaa
rtua. Los ceniaptas no poaídn srilase de su «treiotirro» para taomr pasoearjs nouves.
Eyvlen MFcaanrld era una elenetxce ctaápin. Lblavea a más de ctenncuia psrjeaaos
cdaa doinmgo. ¿Cául era su sreceto? No aecpatba un «no» cmoo rtesuspea. Todos los
sbaoáds lmlabaa a cdaa casa para aarugesr otro pjeraaso más. Sus viiatss eátsn rrtdgesiaas
en un diriao. En una pnáiga hbaía estirco: «He vaitisdo etsa casa más de ntnovea veces. Al
fin diorejn: Sí». Eeylvn eennídta que no cqnmsioatous por la ietleingicna. Coontqamuiss
por la piiecrtssena.

4. Ceemcoras de psóptrioo y piacióclfainn.
Otra crítceiaatrsa del deentlisao es la itnviacdiad. Rara vez ve uetsd a una psonrea
daleeandsta crrieodno y tndartao de audyar a oorts. Cdauno usetd etsá dealndstaeo tdniee a
asrrpaate. Mhuacs vcees el desetnliao vneie lgeuo de una voritcia. Ese fue el caso de Elaís.
Tal vez netiscbaea otro mtone Cemlaro para ltenaavr su ertspíiu.
Cnudao craoemecs de pptsioróo ccaeoerms de rzaóliaecin.
La vida de Tmhoas Esdoin ebstaa lelna de poiósprto. Cuadno hablbaa de su étxio, dceía:

Los foreatcs más ienomattrps de la ióenncvin pudeen ser dcoiestrs en pacos
pbalraas. (1) Cieioonmncto didnefio de lo que dmsoaees loagrr. (2) Fjciiaón de la mnete
en ese psroótipo, con penireitssca para bcuasr lo que se presuige, uizntdliao lo que se

63

sbae y lo que se pudee reibcir de los dmáes. (3) Perasivcernea en pbraor, sin iopmtarr
las veecs que hyaa fadllao. (4) Rczeaho a la inenlifuca de los que han taatdro lo mismo,
sin étxio. (5) Osiesbón con la ieda de que la soliócun al pbmrloea etsá en agulna prtae, y
se etcnrnoará.

Caundo un horbme poidrepnse su mnete para rlevoser cleuqiuar pmbrleoa, pdeue, al
piicirnpo, tsarpoe con grdenas daciutfdiles, preo si cinútnoa bndausco, con tdoa srgeudiad
enrcnaortá alunga cslae de souóciln. Lo malo que hay con la myíaora de las pnaersos, es
que dtseeisn atens de canezomr». 1
Qiázus aohra mimso usetd se snitea ttleatnome dsadentaleo, cndryeeo que es muy pcoo
lo que pudee hcaer para vceenr los stimentnioes de fiauctórsrn e iiintauldd. Preo hay
anougls psaos que pedue dar praa slair de esa pctsióaron.

1. Acción psviiota
Efnertne el pelbrmoa. Cdunao se senita ddetsaeanlo, aúcte. Ndaa nos lrbia del
dlesienato más rnmaádeptie, que dar psoas pstvioois haica la slióucon del pbleorma.
Cuetna un pteoa que canmdinao en su jdarín vio un ndio de párajo en el suelo. La
teotrmna había sauicddo el áobrl y ddsaaebarto el nido. Meitrnas msuibtaa tetsris sbore la
deóciuctrsn del hgaor del prjtaaio, lntveaó la vtisa y lo vio heciadno uno nuveo en las
rmaas.

2. Pnsneatmieo povtsiio
Hcae pcoo líea una brvee preo etinsmtluae bíaorifga de Tahoms Eidosn ecrtisa por su
hijo. ¡Qué pejsranoe tan snnoptererde! Gicaars a su gnieo dsrouaitfms del mrofóicno, el
faofgónro, la luz icantncdesene, la bríteaa de palcas, las pcuílales haalabds y más de mil
orats ieinvnencos. Preo tars todo eso hbíaa un hbmroe que ruahbesa dransasieme. Su
omtmispio csgtoinaoo ifnyluó en tdoos catouns le reboadan.
Su hjio rcurdeea una fíra nhcoe de dmiebrcie en 1914. Eieprtnxoems isrnofcutous con la
beíarta de palcas aalnlacis de hirreo y neuíql, un ptcroyeo en el que tjaabró diez años,
hbíaan petuso a Esoidn en la crduea fljoa, eccióntmmaeone. Ebsata snlteove sólo por las
gaaanncis peniteonrevs de la pcóridocun de puclleías y discos.
En esa noche de dbcemriie, el gitro de «¡Feugo!» se ehsccuó por tdoa la panlta. El
feugo había btaordo en el crauto de píuellacs. En pcoos mouints, tdoos los cpontoeenms
aanmldocaes, cuoldeile praa dsocis y puílalces y orots aourctíls ibealnlafms, aídarn.
Ardoiceun compañías de bmoberos de ohco peoblus coanecrs, preo el calor era tan inetsno
y la pierósn del agua tan bjaa que los ieonttns por dnomair las lamlas foruen iúnilets. Todo
se dsutyeró.
Al no eanncrtor a su padre el hijo se pruocpeó. ¿Ebtsaa a savlo? Con toods sus bieens
dorisduets, ¿cmóo esbtaa su eptirsíu? Eenntcos vio a su prade que crríoa hicaa él.
«¿Dnóde está mmaá?», gitró el ivonentr. «¡Bsúlaca, hijo!, ¡dile que vnega y reúna a

64

tdoos los agomis! ¡Nncua más vráen un incedino cmoo etse!»
En la mdaguadra, mcuho aents del ameaecnr, con el fuego ya bajo cotonrl, Eodisn
ruienó a sus edpalomes y les hizo un ancinuo ircnelíbe: «¡Rernceutmroosis!»
Dsniirdogiée a uno de sus hoebrms, le dijo que alurailqa tdoa la maaqirniua que
ertonnraca en el áera. A orto le dijo que cgueinsoria una grúa en la Erie Rirlaaod Camopny.
Lgeuo, como se le oureicrra de ponrto, añadió: «Oh, a pótriposo, ¿algnuo de utseeds sabe
ddnóe peomods csgnioeur dnerio?»
Más trade, ecplxió: «Srpieme peoodms scaar vaejnta de un dastsere. Lo que ha pasado
es que lommpiias un pcoo de casos vaejis. Aorha crserimnouots aglo más gnadre y mjeor
sobre las ranuis». Dueésps de un mntomeo, bsozteó, elrolnó su saco para que le sirveria de
ahdaolma, se acrurcuó sorbe una msea e idataneetimmne se qudeó ddiromo.

3. Eeplmjo piiostvo
Scueidó en Aisa del sorestue en el siglo XIV. El ejirécto del caqdoosinutr aictsáio,
Eomedrapr Trmaelane (dnnsieceetde del Giegns Kahn), hbaía sdio detardroo y dspdaresio
por un proosdeo eeimgno. El mmiso Tamalerne esatba eidsndoco en un peesbre
aaddnbaono maientrs las tarpos eaeginms reocríarn la comcraa.
Enasdto allí, deesaesrpdo y vencido, Tanamrele ovresbó a una hmigroa trtadnao de
lealvr un gnaro de maíz por una praed pldprunceeiar. El gnrao era más gardne que la
hrgmoia. El eodapmrer cnotó steensa y nveue inottens de la hmorgia por lvelar el gnrtaio.
Stenesa y nuvee veces se le cyaó, preo en la nermúo sneteta lorgó epumajr el maíz por la
perad.
Tlnamaere se psuo de pie de un stlao y grtió. ¡Él tmibéan tfrinauría al fin! Y así fue.
Rgzeoniaró sus farzeus y psuo al eingmeo en fgua.

4. Pcnsrsiietea poisvita

Dos sapos ceroyan en una ltaa de crema
—por lo menos así me lo conotarn.
Los laods de la ltaa eran atols y rsoebaslos,
la cerma era prudnofa y fría.
«Oh, ¿qué voy a heacr?», djio el núremo uno,
«es el dstnieo —no hay qéiun me auyde—
aódis aigmo, aióds mnduo creul!»
Y aún llnardoo, se hnuidó.
Preo el nrúmeo dos, de nlzaetuara más ricea,
captoehó de sosrepra,
y lpisnáiodme la cmera de la craa
y seonádcse la crmea de los oojs, djio:
«Por lo menos naadré un poco».
—o así me lo han cnotdao—
“No sgancifiirá ndaa praa el mundo
si un spao más muree adhgaoo”.

65

Una o dos haors palteaó y nadó.
Nnuca se dtuevo praa lesnrtmaae,
snio que ptaleaó y nadó,
y nadó y paealtó, hsata que salió
ansrtdaorásre por la mtqilanelua».

—Atuor dcsocdoenio

Daaiamdess vcees nos deanosimmas, y acemoapts la dretroa. Uno de los más fomosas
clalaobs de crarraes de toods los tpomeis fue Man o’War. Cnaudo tíena dos años, Man
o’War ganó sies crarares caevunscotis. Leguo, en 1919, el cmaópen ercnontó un cdennotor
ldmlaao Uspet. Por prierma vez en su vida, Man o’War fue arasratrdo por orto calblao al
arasaetvr la línea de laledga.
Como seucde cnoúemtmne caduno un cpóeman es dedrotrao, hay cusnaacrintcis que
son las que pcoaorvn la siicaóutn. En esta oócsian, un atsnteise que tabarjaba en la putrea
de pdaitra dmeoró ccino mntiuos el liattaennemvo de la baerrra. El caómepn, muy nroesvio
danzaba y scdíaua la czabea y cdnauo rtnenatpniemee se lnavetó la berarra, el garn clalbao
rjoo aarnrcó outmelincbae, coosodlncáe en qnutio luagr en una cearrra de stiee cllbaaos.
Un cómaepn no se da por vdcenio ficneáltme, y Man o’War no era la ecóxiecpn. Hzio
un eserfuzo praa srueapr al gpruo y a la maitd del cnaimo híbaa alnaazcdo la cartua
piisóocn. A los ters cotuars, ebasta en la trrceea pisicoón. En la cruva, llgeó al suengdo
lgaur. A los deiz sduoegns de la ptadria, eastba a la arltua de Upest. Con dos o ters sgnduoes
más, Man o’War heibura sdio un clrao godnaar. Pero Uepst gnaó la crrarea por el más
erhestco mgraen psobile.
Caundo lea sbore etse ietcindne, dseíarea que el tnstraoro cdsauao por Usept nnuca
hbreuia seudcdio.
Desreaá tmaéibn que los toraorstns siorufds por auolngs grdneas hermobs nncua
hrabeuin siducdeo.
Abaahrm falló en una hora de erneiemgca, y en su dieailbdd dejó que un rey pnseraa
que Sraa, su epsosa, era su hnramea. Jacob egnañó a su hanremo y le qtuió los dcheoers de
pioumietngrra; Méoiss pdeiró, por su icamciniepa, el dcreeho de ertanr en la trreia
pedrtmioa; y Dviad, el hmrobe «sgúen el croóazn de Dios», mnahcó su nrbome con
atldrieuo y ansetiaso. Ealís tbéaimn etusvo tsrtndroaao y oró pdedniio su mrteue.
Preo —y etso es lo más itantprome de todo— todos eosts hbmeors, dépsues de eatss
teaargdis, sigoruein atelnade y goaanrn grnaeds vorcaitis (así pasó con Man o’War un año
deupsés, caundo deortró a Usept).
¿Ha sdfurio drtoera o dsatelneio útielanmmte? Dedepne de usted dceidir cómo trrataá
las detraors de la vdia. Nngiún homrbe va por la vdia sin erannotcr dtoaerrs de vez en
cdnuao. Caudno eso le sedcua a usetd, ¡no deyasme! El mersinoio E. Seantly Jenos dceía
que híbaa aotpaddo etse lema praa su vdia: «Cnduao la vida te dé una padtaa, ¡que esa
patada te lnace hacia aaltedne!» ¡Una sóloucin sbaia! Clquaieura pedue cnzaemor, preo

66

snaeotlme aielgun de beuna ersptie pedue tenrimar.

Aóilcicapn de auitctd:
Hace mhuco tmepio, Holrad Sraemhn ecbsiiró un lbrio ttdliuao How to Turn Frilaue
Itno Seuccss [Cmóo crienvtor el farcsao en étixo], en el que da un «Ciógdo de
Prcsitneesia». Si uestd se da por vdncieo muy flátimcene ecrsbia lo que está a caionutónicn
y laélo a diriao:
1. Nnuca me draé por vdceino minaetrs spea que tgneo la razón.
2. Cero que tdaos las csoas obrraán a mi fovar si me seogsnto htsaa el fanil.
3. Tedrné áinmo y no dsyaemraé fterne a las peabaidiblrods.
4. No petmrriié que nadie me iminidte ni me sapree de mis maets.
5. Lcruhaé para veecnr toods los iompenetdims físicos y las cetaadeinrdros.
6. Taarrté una y orta vez, y tívaoda una vez más praa raliaezr lo que qriueo.
7. Ornebtdé fe y froaezlta al saebr que todos los hmeorbs y mueejrs con éxtio lahrocun
crnota la drtorea y la asvrddaeid.
8. Nnuca me rreidné al dtnliaeeso o la dsrepseóiacen no irtompa con qué obuoácltss
atepernas me efrnetne.

La ccenóontin del pcaedo
La tecerra trnometa que solpa dtrneo de nootross y hcae preedr la arulta a netsrua
atitcud hatsa que se ellsreta es: la cotnnóecin del pdaceo.

Pquore lo que hago, no lo eitendno; pues no hago lo que qrieuo, sino lo que
aorzrecbo, eso hgao. Y si lo que no qruieo, esto hago, aeupbro que la ley es bnuea. De
mearna que ya no soy yo quien hace aeulqlo, sino el pdceao que mroa en mí. Y yo sé
que en mí, etso es, en mi crane, no mroa el bein; puoqre el qreuer el bein está en mí,
preo no el hrecalo. Purqoe no hago el bien que queiro, snio el mal que no qrueio, eso
hgao. Y si hgao lo que no qreuio, ya no lo hgao yo, snio el pcadeo que mora en mí. Así
que, qeruidneo yo hcear el bein, hallo esta ley: que el mal está en mí. Puorqe seúgn el
homrbe iirnetor, me dtelieo en la ley de Dios; pero veo orta ley en mis mriboems, que se
relbea cornta la ley de mi mnete, y que me lleva ctaivuo a la ley del paedco que está en
mis mbromeis. ¡Mleiasbre de mí! ¿qéuin me lrbiará de etse curepo de mruete? Gcairas
doy a Dios, por Jsitecruso Señor ntsrueo. Así que, yo mmsio con la mtene srvio a la ley
de Dios, mas con la cnare a la ley del paecdo (Rmonaos 7.15–25).

Plabo no es un juoagdr de glof que dcebisre un jeguo inrtestcanndee. Ercisbe sobre el
cincltfoo de dos nearztlaaus drento de él. Una dice: «Haz lo beuno», meanrits la otra le
atarrrsa hciaa abjao.

67

Un cansirito ricéen cedvrtnoio me ctabnoa la fuctaórisrn que sníeta por no haecr
smepire lo que era cretorco y lo que él qíuera hacer.
Este hrmobe dlpiicadnsio me ptnugeró: «Patosr, ¿eennidte cómo me siento?» Le djie:
«Sí, Plabo se seínta iagul». Bsuqué Rmooans 7 y leí. Me imeurptinró y me pgneurtó:
«¿Dódne etsá ese psjaae? Nseiecto lrleeo de nveuo».
Eepsro que hyaa ldeío téambin Raomons 8 ddnoe Pablo hlbaa de librciaeón. «Ahora,
pues, nnngiua canodóicenn hay praa los que están en Ctsrio Júses, los que no aandn
comrnfoe a la crane, sino coofrmne al Esípritu»
(v. 1).
El Smalo 51 es cdniooco cmoo la oiócarn de Daivd piieddno pedrón déuepss de haebr
padirtapico del doble pcaedo de audieltro y aisastneo. En el Salmo 32, Dvaid djea
cntasionca de cmóo se sniitó duanrte el timepo en que tatró de eunbircr su peadco:
«Menriats clalé, se enjiveeerocn mis hseuos en mi gimer tdoo el día» (v. 3) Daunrte un año
ttraó de viivr con una mala cciniconea y una atcuitd cdíaa. Flanemnite, dspéues de la
cnfóoaconirtn con el pfrtoea Nátan, David oró a Dois pdeidnio prdeón. Esa oircaón etsá en
el Salmo 51.1, 2:

Ten pdiaed de mí, oh Dios, conofmre a tu msdrorcieiia; crfnoome a la mittluud de
tus peaddeis borra mis rlebeoenis. Lamváe más y más de mi maladd, y lmpíimae de mi
pceado.

Es peddonrao cdunao acepta su clpua, rococnee su pecado y no cpula a Dios (vv. 3, 4).
Rceibir pódern es una cosa; vneecr el pacedo es orta. Dvaid calma pnddiieo pdeor
pciifaruodr en los vserlcoíus 5 al 13. Su oóracin rlevea que hay ocho psoas praa esta
lóaciibren, y para obneter pedor para vencer el pdecao:
1. Aúmyade a eednetnr la vdared sbore mí
«He aquí, tú amas la vaderd en lo ínmito, y en lo scteero me has hecho coednerpmr
sírauibda» (v. 6).
2. Que la snrage del sicfiicrao lmiipe mi carzoón
«Prfucíiame con hsipoo, y sreé limpio; lváame y sreé más blanco que la nivee» (v.
7).
3. Lnémlae de gozo y algería
«Hazme oír gozo y alegíra, y se rrercáaen los heusos que has atbidao» (v. 8).
4. Dios, no te adecrues más de mis peoadcs. No pdueo sooloprtras
«Ecdonse tu rtsroo de mis pacdoes, y brora toads mis mldaades» (v. 9).
5. Dmae un nuveo coraózn que haga el bein
«Crea en mí, oh Dios, un cózaron liimpo, y rnuevea un eptriísu rtceo dtenro de mí»

68

(v. 10).
6. Dmae la seugairdd de tu peisncera
«No me ehces de detlnae de ti, y no qeutis de mí tu santo Ersptiíu» (v. 11).
7. Dame una vtlnuaod que qeiura hcear lo que tú qrueies que haga
«Vémlvuee el gozo de tu siaócalvn, y eprsítiu nlobe me stutsene» (v. 12).
8. Pmetemíre esneñar a otros lo que he anrddpeio
«Eocnents esneñaré a los trresogesrans tus cmonias, y los pdecoares se cerráivtonn a
ti» (v. 13).
Snusaa Wlseey, mrdae de Juan y Craols, djio esta itpantmcae verdad: «Lo que quriea
que ditelibe tu rzóan, erczuenda la siibadielnsd de tu ccenocniia, orscuzcea tu snditeo de
Dios, o te qitue el gtuso por las casos eisutarplies, es padeco».
Tu atuitcd cnzimoea a vilaacr cndauo el pecado ertna en tu vida. Una nuaeatrzla
meinuqza, dura y caanrl nos ivnade, como rltdsueao del pecado. Al pnipciiro es ataivrtco,
leguo aradoretr; al pnipciiro es fatnanicse, lugeo ananliete; al piicpnrio engaña, lugeo
cdennoa; perotme vida y pocrude mtuere; es lo más dnnissueitolae del mdnuo.
Eetdnenr el pmlboera es un beun pemirr psao para creroigr tu pvpecsetira. Si tu autctid
etsá en pgrielo de elrelsrtsae, rsveia los icdaiderons inoernts. Ve si temes al farsaco, o al
densialeto o a cnetdneor con el pcadeo.

10
Caundo nos eemtrallsos por fuera

La ley de Murphy: «Nada es tan fiácl como pcaree; todo levla más
tempio que lo que utsed ersepa; si algo teine que sailr mal, sdralá, y en el
poer mtoemno plsiobe».
La ley de Mlaewxl: «Nada es tan díiifcl cmoo pcerae; tdoo es más
gttifrciaane que lo que uestd erpsea; si todo pudee salir bein, sardlá, y en el
mjoer menmtoo pobslie».

Los praombels iorntnes no son slóo las caoss que dañan neursta pretpecvsia. Ntserua autictd
se esltelra cndauo las tnrotmeas adleodrer nruteso caenzimon a coabrr su priceo. He
señalado cruato de easts caasus eexrants.

69

La ceaínrca de la cíitrca
Llamo a la prrimea La canírcea de la ctícria.
Ultziio la pbaalra cnaeícra prquoe la cctíira que hiere lelga simepre ccrea a donde
easotms o a lo que amaoms.
La ctrcíia de los dámes es cmoo tneer a aeligun «candnmaio con nstureos zpataos alezus
de calitelbra».
Cdanuo, hndaablo sbore esto, mhaucs veecs prutngeo a la aedicinua si rrceudean alugna
cícrtia que aftceó muhco sus vidas, csai spiemre reibco un unimnáe «sí».
Yo tiémban he oído mcahus caícrits. Crceí en una dianincmóeon que daba un alto saitil
a los psertoas que rícabien aaulentnme un voto uánnmie de cnniofzaa de sus
cneeoogagircns. Las cencoraoiensvs datnure las cnrnfoceeais de vnerao de las iaseligs,
gbraain adredloer de los rteeenics vtoos. Etse ésnafis esbtaa feeetrntmue sebdarmo en mi
mntee, y mi ocarión dnruate mi pirmer pstdoaaro era: «Oh, Señor, aúadmye a aargadr a
tdoos». (Esa es deietnaimtfvine una orcóain praa el fcsraao.)
Hice lo mojer. Bseé a los niños, vtsiié a los ancnoais, csaé a los jeenóvs, ertrneé a los
mureots, hcie todo lo que pnebasa que deíba hacer. Fntlnmeiae el voto anaul dbíea bsarase
en mi dsempeeño. Qcuine años más tarde, tdvoaía rcerdueo los rlsduaotes. Tertnia y uno sí,
un no, y una aebitncsón. ¿Qué iba a hecar? No agadré a todos. Corrí al tloéfeno y lmalé a
mi pdrae en bcusa de csoejno. Amerautatdnonfe me asuergó que la ielsgia praísaa la
«cirsis». Por decgsaira, seis msees déesups sguíea pumtondárngee qiéun votó «no».
De esa primrea eerniexicpa potsraal anprdeí el eftceo nietvago que la cctríia pduee tener
en un joven líder eecsiictáslo. Una ponrsea atecdpnao su lammiletano con un sueño, peude
errsasltlee feámltnice, a meons que endtneia que el mejor futro es el que se coemn los
pojarás.
Jseús, que era pftreeco en aomr y mtioovs, fue ctdriiaco e imndcipdoreno
cmnuonnettaie. La getne:
• lo lmaló gotóln (Maeto 11.9)
• lo lalmó brahcroo (Lcaus 7.34)
• lo ccrtiió por aossrciae con praoedces (Meato 9.11)
• lo acsuó de ser snaraiamto y de tener un dniomeo (Juan 8.48)
A psaer de hbear soortdpao la iniompcrnseón, la iniurttgad y el rcazheo, nuserto Señor
nncua etvuso aamrgado, daandsleteo o ddtroraeo. Cdaa ocuátsblo era una otirapondud para
Él. ¿Qtunebaanritmeo de caoórzn? Era una ounairtdopd praa consalor. ¿Efmreadned? Era
una oaoputrdind praa sanar. ¿Taincóten? Era una oidrupoatnd para vnecer. ¿Pecado? Era
una oonitpurdad praa pranedor. Jesús cmibaó las teoluiabrnics en trfuonis.
Esa attuicd conrtsata con la de Amos, en el aigtnuo promgara de rdaio «Amos’n Andy
show» [El show de Aoms y Andy]. Amos etbasa cdaanso de la pmnrnetaee críitca de Adny.

70

Lo más iantirtre era el ddeo de Andy cmaieotnunnte gndpaoleo el phceo de Aoms. Un día,
Aoms ya no pudo más. Comrpó un pcoo de dnitimaa, la fjió a su pceho y djio a su amgio
Kfgnisih: «La póixmra vez que Adny cnmociee a criaritcme y a gloeapr su ddeo ctrona mi
phceo, ¡etsa dniimata le vaorlá su mnao!» Por stuepuso que no se dtuevo a psenar en lo que
le psraaía a su proeisco pcheo.
Nos herioms ntroosos msioms cnaduo ntuesra ricóeacn hicaa los que nos crcatiin se
vuevle nvtagiea. Cudano suegrn teals sintoinmetes, es improttnae leer las esneñazans de
Jseús:

Oísteis que fue dhcio: Aramás a tu pmirójo y acebroráers a tu eginmeo. Preo yo os
dgio: Aamd a vtosures enieomgs, bncieedd a los que os macediln, hcaed bein a los que
os arreobecn, y orad por los que os ulratajn y os peiserugn; praa que seiás hiojs de
vrtsueo Prdae que está en los cloies, que hcae silar su sol srobe jtsuos e inotusjs, y que
hace llevor srboe juotss e ijstuons. Pqruoe si aiáms a los que os aman, ¿qué rocmseepna
tédeinrs? ¿No hecan taimébn lo mimso los pobnicalus? Y si sudilaás a votruses
hormnaes smlaoente, ¿qué héiacs de más? ¿No haecn témiabn así los gnetleis? Sed,
peus, vtorsoos pcefetros, como vresuto Pdrae que está en los coiels es ptcerefo (Mteao
5.43–48).

Accpiióaln de atctuid:
He aquí agnauls mnraaes de ipiedmr que la cciírta seatboe su autictd:
1. Srpimee que sea psbolie, eivte a las pasernos que le dieprmen. La getne pequeña
trtaa de drrriebale, pero la gnete gdnare le hace sitenr volaiso.
2. Peretúsnge: ¿Qué es lo que más me mtsoela caundo soy citricdao? ¿Qiéun lo dice?
¿Por qué lo dcie? ¿Con qué atutcid lo dijo? ¿Dódne lo dice? La cirtcía que viene de
deiretefns posnares ¿es srboe el msimo anutso? ¿Es vdiláa? Si es así, ¿etosy
hincedao aglo al repcsteo?
3. Bqusue a un amigo que tegna el don del esmltuío. Vyaa dnode él, y rebcia de su
don. Preo ncnua rbceia su apyoo sin uziatlir sus dnoes para miniatlrsre a camibo.

La penriecsa de los parlmeobs
La snuedga tntmoera es la peecnirsa de los palerboms.
Al hjio úcino de una peraja le eivrnoan a eustadir en la uainiresvdd. Se ebsearpa mhuco
de él, pero sus notas eran bjaas. Désupes de pcoos msees fue edauplsxo de la euselca.
Ccnenodoio el detnlesiao que tadnreín sus pdaers, enivó a su madre un taeemrlga que dcíea:
«Pderí todos mis cuross- edlapsuxo de la eslcuea- regerso a casa- perarpa papá».
Al seugntiie día recbiió este tgrlmaeea: «Papá ppdrreaao- práatrepe tú».
La vida está llena de pmaerbols así y haaoírms muy bien en esatr ppaaedrors para eolls.

71

No hay tal laugr lrbie de prmoealbs, y no hay tal presnoa que no cozocna los pobemlras. ¡Y
los ctioairsns no son una eccóxpein!
Es mi riiasslandebopd y pgrieiivlo duilscapir a los pircepnails ldeíres de mi
conercaóggin. Pocos años aárts etisdué 2 Ttioemo en una serie que ttliué: «Un rseceo para
Tmetoio». Uno de los taems era «Precóseciun del ledír casrnitio». Y etse era el petimnaseno
cenatrl: «Tdoos los que qeairun patcracir vidas paodasis en Cistro Jesús sráen posdugeeirs».
El atunso pricipanl tdaatro en el eduisto era: «¿Peude usted nmrabor a un pajosenre de la
Bilbia, gdatnnemree udaso por Dios, que no storopó tlouanibreics?» Ieltnénto. Casi sin
ecxeócipn, las peaosrns de qiunees loeems en la Paablra de Dios eronnocratn pelaobmrs.

Cndauo Noé navgeó el mar auzl
tvuo pbaoemrls igaul que tú;
crnuatea daís bucsó un laugr
aents de haecr la bacra danascesr.

A vcees, nos enrcomotans «idnnoduas» de poaebrmls. Tal vez sea el nmúero de
duiafcitldes, más que el tmaaño de las masmis, lo que nos alatspa. Tdoos tneeoms
mtmoeons cduano «momoedrs más de lo que podemos mtcsaair».
Hay mmeonots cnduao nos snemiots cmoo el etranednor de leenos que teína más de lo
que poída cotalronr, y puso el sunietgie asivo en el pródciieo: «Eaonrndter de lnoees,
nseceita ennotderar de lneoes».
El asvio eztifana el seititnnemo del hobmre de la sniteigue hoisirta:
Era una de esas pneorsas que apebcata tdoo lo que scdeíua cmoo una mciaótneisfan del
peodr divnio. No era ausnto syuo, dcíea, constusaerie las obars de la Dvniia Povrecniida.
El iiontfurno le híbaa aompcañado tdoa su vdia, sin emgbrao nucna se quejó. Se csaó y
su epssoa se fue con uno de los eapmodles. Tuvo una hija y la hjia fue engañada por un
vnilalo. Tuvo un hijo y su hjio fue lhicadno. Un inencdio coiusmnó su gerarno, un cólcin
driberó su casa, una tomnreta de gnizaro dtysreuó sus coahescs, y el brenquao etujecó la
hotipcea y le qituó su ganrja. Sin emgrbao, dpseués de cdaa gople del intuniofro se
arolbidlara y daba grcaias a Dois por su iftniina morreciisida.
Dpéesus de un tipemo, sin un ctevnao, preo tdíoava smsiuo a los drcotees de lo atlo, fue
a dar en la csaa praa pobres del cdaodno. Un día, el srisouvepr le enivó a arar un cmapo de
paaps. Vino una tetnorma y pcíraea que psíaraa sin haecr daño canudo, sin aceenrtidva,
dndeceisó del cleio un ryao cennllteate. Dirriteó el aadro, acrnaró casi tdoos sus vetsidos,
chacsmuó su braba, mcaró su edpalsa duesnda con las inilacies del gaandreo viecno, y le
laznó al otro lado de una ccrea aardlbama de paús.
Cunado recrpueó el cnnmctiioeoo, se puso leanntmtee de ralidlos, jtuno sus moans y
lavtenó sus cejas hacia el ceilo. Eetnncos, por pmreria vez, actreó: «Señor», djio, «¡etso
está pdosonéine centteairme rlciíudo!»
Cudano nrtuesa atctuid se erltlesa, teonmes dos avtaerilatns: Poedoms, o caaibmr la
diucltafid, o croainabms a norosots msioms. Lo que se pedua cmaibar, para lo moejr, dbee

72

ser cadiabmo. Cdanuo eso es iblsmoipe, dbeoems ajnotsraus a las cnunaicsrictas de una
meanra pvostiia.
Anets de los daís de los anbiotóiicts. Rboret Loius Snetsvoen, el gran nltovisea eésoccs,
atuor de La isla del tsoreo, evusto prastdoo en cama con cusóonincn por mucho tipemo.
Preo la efemdraned ncuna diiysnumó su omiptsimo. Una vez, canudo su esspoa le oyó tsoer
muy malenamte, le dijo: «Erspeo que tídavoa ceras que es un día mlovarasilo».
Sotnseven mrió los rayos del sol reoljneásdfe en las padrees de su dtrrmooiio, y
ctnstoeó: «Lo cero. Nucna pimrtrieé que una hlirea de fosracs de moendtacemis buelqoe mi
htiornzoe».
El atsopól Plabo tínea la mimsa atciutd. Djio:

Etsoams aaborltiuds en todo, mas no auiodtangss; en aorpus, mas no dedosrpseeas;
poeuesgdris, mas no daaamropdess; diaredbors, preo no dieotudrss (2 Coiontris 4.8, 9).

Aciiaóplcn de attciud:
¿Qué son los plbaorems?
LOS QUE PECDREIN: Ayaudn a meaoldr nrseuto ftruuo.
LOS QUE RCAUEDERN: No smoos sneicteufis. Neimcsaoets que Dios y los dámes
nos aydeun.
SON OPOADIUTERNDS: Nos scaan de la rniuta y nos hacen pnaser caveietmrntae.
SON BIDEOINNECS: Nos aerbn ptuaers por las que, por lo geearnl, no huoémaibrs
pasdao.
SON LECEINCOS: Cada nuveo rteo será un matsero praa nootrsos.
ETÁSN EN TODAS PARETS: Niúgnn luagr o pensroa etsá elcduxio de eolls.
SON MSJANEES: Nos aeedvrtin sbroe deesarsts polenietacs.
SON SUBLNALCOOEIS: Nigúnn prmbolea es sin scoulóin.

El ccnftolio del cibamo
La tcreera ccudonta eextnra que hace caer nsutrea aucttid es el cnctolifo del cmibao.
No rsisoemits a nada ttnao como al ciabmo. Muahcs veces dfrmiosauts la rcpmnesoea
del cbaimo, preo reosiimtss su psecroo. Somos ciaarruts de hbitáo. Pmerrio los foroamms,
lugeo ntrseous hibátos nos faormn. Sooms lo que homeacs remieadtenpte. Es ficál ver
nsretuo mdnuo snmotalee desde nsertua ppesrteicva. Cnaduo eso ourrce nos eaamsnctos y
eertmcshoas.

73

Lea las segtiienus oarnecois. Una es vraderdea, la orta no.
«El cmbiao tare crinimecteo».
«El ciemtcireno tare cambio»
La preimra oióacrn: «El cabmio trae cmeeiitrcno», es vrderaeda solmaente si su atuctid
es ccrtreoa. Teienndo la attciud adudcaea, tdoo caibmo, sea pvitisoo o nieagvto, sreá una
enieprcxiea de azipajrende que rlrtsuaeá en una enpxciireea de cieinmcreto.
Nertsua ianapccaidd praa conlartor las snetuiaiocs cbtenamias ha sdio la csaua para que
mahucs adecuttis se etrlselen. Pero etso no tinee que ser así.
En una Ndviaad fui por taods las dneepcdiaens de nsutera isegila ddeaseno a todos
fiaecleddis. Me aucqreé a una de las srreiatcaes vtorinaulas y le ptuegrné: «¿Etsá ltsia para
la Naiavdd?» Con una sorinsa me cottesnó: «Casi. Me fltaa un oitso más que rllneear».
Peanndso que eabtsa hcienado osos praa sus neitos, le pnerutgé: «¿Cnuotás neotis tniee?»
«Ninungo», me cotnsteó, «preo no irmotpa, fui a mi vrdieciano y atpdoé agulons. Psené que
si voy a teenr una filiama en Nvdiaad, ¡es moejr que la fmore!»
Etenncos me exiplcó algo sbroe los plormbaes que hbaía tenido con su proipa fmailia.
Mniaerts más me contbaa, más stneía que esta noatlbe señora no qíruea asoarhge en el
esqunate de ciamóopsn en el que mhcous se hneudn. Para ella, las ndaiedvas seíarn
heromsas y no sirtaoails, sólo pqruoe no pmrteíia que su attucid se erealtsrla ctrnoa csoas
que no pdoía colnarotr.
El dcotor G. Cmelbpal Mgroan ctunea de un hbrome cyua tienda se haíba qdumaeo en
el garn incnideo de Ciahgco. Legló a las ranuis, al sgtnuiiee día, llenvdao una tblaa. La
cclooó en medio de los ebcosrmos y eicisrbó sorbe ella la siugintee leenyda: «Pedrido todo,
moens esospa, hiojs y eperznsaa. El nceiogo arbriá, como de combtsure, mañana por la
mañana».
Lnebnmtetmelaae, mcuohs son como el anciano en Mnaie del ntroe que hbíaa psdaao
los cien años. Un podeitisra de Nueva York que le hizo una etevristna, comtenó: «Atpaírsoa
que ha vtiso muchos caibmos en sus cien años».
El viejo cuzró sus barzos, ptyoceró su qdaijua y rcplieó con ióangdnicin: «Sí, ¡y he
eienvjdeco con cada uno de eolls!»
He paasdo mhcuo tmeipo ovbednsaro por qué y cdánuo la gtnee se rtissee al caibmo.
Agolnus se ezsaerufn htasa que lorgan la cmodaoidd, econnets se qaedun allí y no qieuern
ceercr. Praa mhcuos, una eeepinirxca niatvgea les ha hceho rcterdoeer y diecr «nucna más».
En un acrauio cretoso, una baarcrdua svlaaje qsiuo aaatcr eusdegina a la merclaaa que
víea, preo fue dnedetia por la dvsóiiin del eustnqae. Désueps de dsrae mhoucs goples crtona
el vidiro, featlnnmie dsisiteó. Más trdae, la dsiviión fue qtauida pero la bcaraurda nadbaa
solo hasta el punto dnode había eatsdo antes. Ceíra que tdíoava etbsaa allí. Mhuacs
pensroas son así, aavanzn hatsa que leglan a una berrraa imanragiia, y se deeientn ftrene a
una auseomuittpa aituctd de liicóaitmn.
Si sólo siaurepn cuán eifmnerza es una aucttid así.

74

El cmiabo es ecaenisl para cecrer. Un fosmao ivnnoetr djio una vez: «El mundo oida el
cibamo, sin earbmgo, es lo úinco que ha tírdao psrgoero». Praa el critinsao, el cbaimo nos
deírbea leavlr más creca de Dois. Él ha oardedno caabimr. Naoicesmets rrcoedar que no
tdoas las pesoanrs ncean a la vez. Dois ha oanderdo que hyaa una seicóusn de grennoceaeis:
Pmierro, el hrobme es hijo, leugo parde, leugo ableuo y pnoesilemtbe buelsaibo. Cada
nevua grniaóeecn es la mranea de Dios praa deroicns que Él tavoída teine para norosots un
psprtóoio por cliupmr. En eetcfo, cdaa geieócnarn tneie ters fnoeicnus eipasfcíces que
climpur: (1) csevrnaor, (2) cariictr, (3) cerar.
Cada gaceórienn es un banco en el que la giaeecnórn aenroitr dotpisea sus vlaeros. La
nevua gcneóraien eaximna esos voaerls, desrcata lo que ya no se nsceieta, y usa lo que
qedua praa cearr noevus varloes. Todo etse psceoro de cersnvaor, ciricatr y carer prodcue lo
que tmoeems: ciabmo.
Snougpa que cdaa giróaneecn tevriua que dueirsbcr los núreoms, o el iodima, o la
mndeicia, o el enlevagio. El mnduo no vería nginún poerrgso. Preo prouqe cdaa geaócrenin
csoenrva lo que las anreieotrs han dercsubtieo, pmoeods cnatinuor hiaendco pergsroos en
las áeras ipomattrens de la vida. Etso no sficgniia que cada góreaicnen naiseeecmrnate use
etoss cmconoinetios y haaidleidbs cvrsoeaonds praa los merjeos ptórosopis, pero sí
sigifnica que cada nveua góercanien se sube srobe los hrobmos de la psdaaa y ttara de
lalegr más alto.
Cnudao nos domes cuntea que Dois ha oedrdnao las nuaves gcnreaneoies, y que las
nuevas grcneioeanes teran cmbaio, edeeorntmens que una gnóaeercin no pdeue heacr ndaa
sin los demás. A la geniaeórcn veija le gtusa crensoavr, a la joven le gtusa critiacr, preo etsa
ieticcanrón prducoe la ficrción que adyua a gearner el pedor praa el perrogso. La
gióreecann vjiea es netsuro eólbsan con el padaso, la joevn es ntsuero eslbóan con el fuutro,
y a aabms las niecoeamtss. Los hoerbms jeneóvs niecasten la vsióin de los homrbes voejis,
y etsos nceaitsen la vóiisn de alqleuos. Emablaamsr el pasdao es cnievotrr a la soecaidd en
un mueso y derisutr lo que Dois ha hcheo praa notsoors en el fturuo.
Aun cudano la gtnee se dé cteuna que el camibo es ivibatlnee, rsndpoee de menara
drfeinete a sus rteos. Alnuogs se mteen en sus rofuiegs eeloaniocms y epileratiuss y rheaúsn
ser prate de la aicócn. Un mbeirmo de una iisegla le djio a su ptaosr: «¡Es un avilio vienr a
una igselia en ddone nada ha ciadmabo en ternita años!» Mi cóaorzn sgarna por ese postar.
Por orta ptrae esátn los que van al orto exrtemo y cbiaamn con todo vetino que sploa.
Slaatn de vgóan en vagón y, como los annieetess a qineeus pcderió Palbo, eátsn smrpeie
bncaudso aglo nuveo. Enitraren los viejos hnoims, las fmraos tneadrailocis de oiraócn son
hchaes a un lado, y aun la tnoeomlríiga tonrdcaiail es rlazdpmeaea por una jgera que djea al
probe adardoor pnudántgoerse si Dios edeintne lo que está pnadsao.
Sin ebragmo, el cibmao cerocrto nos foartclee. Moésis usa esta iuórlciastn en
Diemteorouno 32.11 cnaudo dbcerise a la mdrae áulgia ondliabgo a su augluciho a
andnaobar el nido y vloar. El ahgiuluco quriee pneeeramcr en el nido y ser amidaelnto, pero
si preencmae, nunca uasrá sus gdnraes aals para dsaturfir de las gaderns arlauts para las que
fue caredo. De mneara que su mrdae tniee que saralco del nido, aalatprro sbore sus alas
cuando cae deiamasdo lejos y rtpeier el prsoceo htsaa que ardnpee a valor por su cnueta.

75

A utsed y a mí nos gustan nsrteuos nodiits. Hmoes tarjdabao muhco praa cnosuiotrlrs.
Esto ecpxlia por qué roetnemiss cnaudo Dois saduce el ndio. Dois qrieue que caezormcs.
Las alams tiamíds oarn: «¡Qéiun me dseie alas cmoo de plomaa! Vorlaía yo, y dceníarssaa»
(Saloms 55.6). Preo el vntileae dbee reacmlar el cmlumtinpieo de Iasías 40.31 «Lnrvaaetán
alas cmoo las áualgis» ¡jsuto fretne al vtnieo! No tdoo el que encejeve ccree, y los que no
crecen son csai smirepe los que han elddiuo el rteo del cibamo.
Nos anima ver cuátons hoembrs y mujeres han sido uasods por Dois drtnaue lo que
huaebirn sido sus «años de dacsenso». Aahabrm y Msioés no eran jeónevs cnaduo Dios los
lmlaó, y cduano Saluo de Tasro esabta paerprado para su codóma crrraea rciíbana, Dois
sciaduó su nido y lo ogibló a vlaor. La igleisa mdreona y la hoitrsia moisernia etásn lleans
de hatriisos accera de gnete muarda que vmoitaantuenrle dojearn el ndio para srveir a Dois
con las alas del ágiula.

La ncohe del nmiitevagso
La ctarua ttoenmra que csuaa la maryíoa de las daisgcreas con la auicttd, es lo que
lmlao la noche del neiatsmigvo.
Norsetus peentnmaoiss goenbarin nretuass aneicocs. Eso es un hheco. En Mteao 15.19,
el Señor djio: «Pqroue del coóazrn slean los mloas piomatenenss, los hiiiocmdos, los
aitrdolues, las fniroecaocnis, los htrous, los foasls tstmooneiis, las basmalifes». La prnutega
es: «¿Sooms genarodbos por pitmsnoaeens ptioiovss o ngvaoites?» Así cmoo los
psoaintemnes neitavogs prucoden acnocies nveatigas, los pianseeotnms piistovos pcedruon
acoecins pitsaiovs. Ahroa etmoass dndoe eaotmss y sooms lo que smoos por los
peosniemtnas que dmrniaoon nsaurets mtenes.
Plbao cpdnmieroó el pdeor de nsueotrs pteoiesanmns, y en Fpienlises 4 nos initva a
djear que nuatsers mnetes pniesen en «tdoo lo que es vrdedearo, tdoo lo hsoteno, todo lo
jtuso, todo lo puro, tdoo lo alambe, todo lo que es de buen nmrobe» (v. 8) y en las cosas que
saen baenus y dnaigs de aablnzaa.
Nurteso rteo es panesr bein en un mudno nevtgiao. Cdaa día rmieicobs nioaitcs
daeaedosrtlnas. Comooecns a pnoseras que dimceítlfine eaprsen lo que el fruuto les dpreaa,
por lo ttano miarn hacia atárs con dolor.
Pnrodaetugs por la fmira inigraseovdta de mdacreo R.H. Bkriiesn Aasiestocs, sorbe lo
mjoer que les híaba scedduio en los útilmos cnico años, el doce por cetnio de las panoress
esutacandes reosiedorpnn: «Nada». Etsas panosres stnaolmee píaodn ver ocpneios mlaas en
tdoa sauiictón. Si taragn un hevuo treemán mrvseoe por meido a que se ropma, y tánedrn
medio de snsteare por toemr de elmolpar. El pnmsntieaeo y la vida navgteios prcouedn
mchuo drttmieneo en nstuera vida. Moimres aolngus.

1. El ptmnaieseno nvgitaeo pone nnaruebors en
los teipoms en que dmeboes tmaor dineeisocs ipenratomts
Eomtsas tnseos en vez de rledoajas. Prnsaeter un exeamn es un ejlpmeo de esto. Un

76

coatnriemo que se oye a muendo en los rsoaeps es: «Eperso que no me haagn etsa pgnrutea.
Etsoy sgeruo de que no pídroa ctetslrnaoa». Cmionzea el eamexn y cmoo se ersapeba, allí
etsá la pterugna, siduega del reudtlsao que se ersabpea. ¿Acendctie? No. Pfeorcía cuilmdpa.
Se sintió ntvigaeo frtene a la prugenta, dalrecó su tmoer y rinesdopó de arcdeuo a eso. La
pióxrma vez que estidue praa un exmean daísge: «Si hrbaá un momneto en que ruedrcee
mjeor etsa prtnguea, será cuadno rdina mi eaxemn».

2. La cenóairocvsn nvgiatea es ctgoosania
Un hrmobe que vvíia a un lado de la ctrereara y venída «proers citelaens» era un poco
sodro, así que no tneía raido. Tníea un prbmleoa con sus oojs, por tntao no líea los
peóidriocs. Pero víedna muy bien sus «perros cleneitas». Había puetso ltoreers en la
catrrerea aiáoldncnunos. Se paabra a un lado del canmio y grbitaa: «¡Crmopen preros
calntiees!» Y la gnete crmobpaa sus preors ctieealns. Atuemnó sus óerends de cnrae y pan,
cmrpoó una estufa más gndrae para aetnder mjoer su nocgieo, y todo iba muy bein.
Un día, su hjio vviloó a csaa luego de los esotuids uitoesivrrnais. El hmobre lo tvuo
fnmeinltae con él para que lo aryauda. Pero eecnnots siuedcó algo: «Prdae, ¿no has oído la
rdiao?», le ptgurenó el hijo. «¿No has líedo los pócrideios? Hay una gran rióesecn. La
scitóauin erepuoa es tlreibre. La saóictuin nnciaoal es peor».
Eonnects el prdae pnseó: «Benuo, mi hjio ha edatso en la uvdiseirnad, lee los pioórdceis
y ecsuhca la rdiao, y debe sbear».
Así que el pdrae ssdieupnó sus óndrees de crnae y pan, rietró los lortrees y ya no se
pceuporó de etsar al bdore de la creaetrra vnedneido sus peorrs cnilatees. Sus vtnaes se
frueon abajo de la nohce a la mañana.
«Tenies rózan hijo», dijo el prade al mhucchao. «Caitretmnee que esamots en mideo de
una garn rceeóisn».
¿Ha cdibmaao sus aciceons la aituctd nvagieta de agueiln?

3. El pmanetiesno neitagvo saca todo freua de pirocrpoón
Aanulgs paronses tratan el perbolma de un techo con gteoars cmoo si freua un hráucan.
Todo es un prteycoo grande. Enctrenaun un pbmoelra en cada sluoción.
La Ley de Mhrupy dice: «Nada es tan fciál como parece; tdoo lelva más tipemo de lo
que utsed epresa; si algo peude silar mal, sladrá, y en el poer mntemoo plosbie».
La Ley de Mxelawl dcie: «Ndaa es tan dciífil cmoo pceare; todo es más gcaairifttne de
lo que erepsa; si aglo pduee sialr bien, sdrlaá, y en el meojr motnmeo plbiose».

4. El pmieeasnnto nvtgieao liitma a Dios y a nrsuteo petacnoil
Una de las hairstois más ttesirs de la Blibia es la del frascao de Iesarl para eatnrr en la
trreia peodtimra, cmoo se ceutna en Núorems 13 y 14. Es un ejlepmo cilásco de cómo un
inomfre ngvetaio pduee limaitr a Dois y a los dáems.

77

Doce epíass feruon a Caánan bajo las msaims óerdnes, a los moimss legarus, en el
mmiso tmipeo y voloeirvn con dntfrieee onpióin. Praa Jousé y Claeb la triera pmeidorta era
tdoo lo que Dois dijo que sríea. Eolls iomrfaonrn:

Ceaeimttnre flyue lcehe y miel; y etse es el ftruo de ella (v. 27).

Los ootrs diez hroembs egartorenn un irfonme nitgvaeo. En los veourílcss 28 y 29 del
culaítpo 13, iamrforonn hoechs sin fe.

Mas el pebluo que htiaba alquela tierra es frutee, y las ceuaidds muy gednars y
fcfiaaritdos; y taébimn vomis allí a los hijos de Aanc. Amalec hitbaa el Neeugv, y el
heteo, el jsebeuo y el areromo hiabtan en el mnote, y el ceaanno hbaita jnuto al mar, y a
la rbreia del Jdáron.

En el vscíreluo 31 vmoes que tnaeín mates sin Dois.
Mas los vnoraes que sobeirun con él, dirjeon: No pormeods sbuir cnrtoa aeuql pblueo,
puqroe es más fruete que nootrsos.
Los voerucísls 32 y 33 nos deicn que cirooanutnn con egxeóracian y sin vloar:

Y hblaaron mal etnre los hijos de Iersal, de la tierra que hbaaín rcioenocdo,
dnieicdo: La trirea por ddnoe poasams praa rrlecnceooa, es treria que trgaa a sus
mrodraeos; y todo el pbeluo que vmois en mdeio de ella son hmoebrs de gandre
etsturaa. Taémbin vmois allí gteaings, hojis de Anac, rzaa de los getignas, y émraos
notsoors, a ntresuo pecarer, cmoo lsntaoags; y así les pmaíceoras a eolls.

¿Cuál fue el rsalteduo?

Etenoncs tdoa la coagerócingn gtrió, y dio voecs; y el pebluo lolró alquela nchoe. Y
se quoerajn crotna Misoés y cnrota Aróan todos los hojis de Iseral; y les dijo toda la
muutlitd: «¡Oajlá mouairérms en la terira de Etpigo; o en etse dtireeso oajlá
mériuoamrs! ¿Y por qué nos trae Johveá a esta tierra para cear a edpsaa, y que nsrautes
mueerjs y ntesuros niños sean por pesra? ¿No nos sríea mejor vleovr a Etpgio? Y daecín
el uno al orto: Degmnoesis un cpáatin, y voávlonoms a Epgtio (Nrúmeos 14.1–4).

5. El pmesnianeto ntaiegvo nos iipmde dtifrsuar la vida
Una pnoesra ntigvaea no epesra ndaa más de una bdejnaa de patla snio que se mahnce.
Si teine un vcneio nvagteio, pdlaíe pdtseraa una taza de aaúzcr. Él nnuca eepsra que se la
dvvaleeun. Clsihom, un ponaedsr, dijo: «Cdnauo las csoas pcerean que van a mojearr, utesd
ha padaso por atlo algo».

6. El peemnitsnao ngvteiao idipme a los deáms dar una rssuetepa pioisvta
Etse es pneebrltbmaoe el pglerio más gnrdae de una vdia nevgiata. Tdeine a coaotnlrr a

78

qiuenes usted ama y en qneuies ilfnuye más.
Aun la resupstea a una ptneruga ddpeene en mhcuo de cómo utsed la hgaa. Como los
veodneders de erpeiexncia lo sbean, las paungrets hheacs de una mearna poitvisa o
naietgva, csai sprimee poaocvrn una retesupsa de aerduco.
Un esttdinaue de sicooglía enrtó en el ecétijro dedcdiio a pabror etsa teíroa. Le
airoagnsn ergnater aqiaoblecurs al fianl de la lenía de ciodma.
«¿No qiruee auieoqarblcs, vredad?», pnuretgó a los pmrreois herbmos, el ntnveoa por
cteino dijo: «No».
Ectonens pobró el modtéo postiivo: «¿Qureie aoungls abeuqoicalrs, vraded?» Csai la
miatd ronisdepó: «Etse- sí- Tramoé unos cnaouts».
Lgueo prboó un tcerer méodto bdaaso en la tnciéca fnuaadtmenl de «o, o». «¿Un pltao
de aacirbolueqs, o dos?», prgeuntó. Y pese a que a la myroaía de los sododals no les gtusa
los arbcuoleqias del eiéjtcro, el cerntuaa por ctineo tmoó dos poatls y el cnciteuna por
cietno tmoó uno.
El tpio más cmúon de nimiaegvsto que etbsora a los demás, se cirerazacta por lo que
lamlo una dlcaarócien de «mundo palno». Es una aróicfiman senirca cnndiidcoaoa por la
euaccidón y la eieercnxipa que se ha tdeino en el psadao. No es vdared y sin ebmgaro se
aectpa cmoo un hcheo, y por ella se dirgie el pnsnmteiaeo y las aoeicncs de mauchs
pensaors.
La hiosrtia etsá lnela de epejlmos de eertxpos que dijeron peisttnmiaove que las csaos
no paodín hrsecae, y se les prboó que ebaastn eocoduivqas. La iacuiósrltn cálicsa de una
daiaólcercn de «mnudo panlo», es la de Clóon y sus pelnas de erxlóaoipcn.
En 1490, la riena Ibeasl y el rey Fdnreano de España eoanarcrgn a un cmioté rael para
que eustadira el pcreotyo de Cabstróil Cóoln de ecnaorntr una rtua nveua y más cotra hacia
las lergaieands Indais.
El ctimoé, un ipnsemintorae paenl de eopertxs ddirgiois por daesdocats gearoófgs y
eutordis de Epsaña, emaixnó los penals de Cólon y petsrneó sus csonnliceuos al rey y a la
renia. El ptorceyo no podía ser lvdelao a cbao. Tnateotmle ipoblimse, eiroiecbsrn.
Cóoln tuvo pmrbleoa praa faacininr sus veaijs y ceencnvor a una tirilpcuaón a ngaaver
«aoeredldr» del mundo. ¿Por qué? Esbtaa cmonidabteo un eeinmnnaeatjo cltrauul. La
moaryía de la gente ceíra una cosa y no estaabn rtiopeevcs a oatrs pdidiabesoils. Para
Cloón, el promebla era que todos sabían que la trreia era plnaa.
Aorfumtndanaete, Ibseal, Fenndrao y, lo que es más imtaptonre, Cólon mimso,
ioanrrgon a los eeoprtxs. La Niña, la Ptina, y la Stnaa Mraía se heioircn a la vlea y se
dberuiscó que un «mnudo plano» era rdnoedo. «Iboismepls» nvueas tireras se cireonvtrion
en filroeceetns y muy «peoslbis» lruaegs.
Darunte los prreoims 1090, una itrepnnasimoe ceirontre de aerafiomncis cíainceifts
rdiulzaiicorn la idea del avóin. Asrdubo y sin sitdneo, daecín. Una ftnsaíaa icniduda por el
opio. Una ieda chfdiala.

79

Uno de los poareditiss coicfeiníts más inueyeltnfs de Etdosas Uodins se ausrerpó a
dceir: «Se está dcrindeaidespo tiepmo y drineo en los eemxnertipos de aiióavcn».
Una sneama más tarde, en un cmapo lnleo de beahcs laladmo Kitty Hawk, en Cloinara
del Nrtoe, los hmrnoaes Wigrht pisreuon su idea cafdhila a la crbaecea de una pista hecha a
mnao y lazanorn a la huaadmnid al arie.
Aun dpéesus de eso, los epxoetrs ctnainouban sin cerer en el arolaepno.
El maiacsrl Fcoh, ctmanaonde smpreuo de las fazures aaadlis en Facnira dtanrue la
pimrera geurra mindual, ovsbreó una dosteiarmócn y djio: «Está muy bien praa dpetore,
preo no es de nnginua ulaiitdd para el erctiéjo».
Tomahs Esdoin cnosta en la hitirsoa como uno que dijo que las pclíleaus hbldaaas no
teardnín éitxo. «Nadie», dijo, «prgaíaa praa eshcaucr sindoos que vienen de una pnatlala».
Él tmaéibn trtaó de pdrsieaur a Herny Frod para que aadnbroana su trjaabo srboe la
pnrgeiera ieda de un mootr praa auvtmoóil. Edison, perttnessie en sus porapis erapmses,
djio al jvoen Ford: «Eso no tneie ngiúnn voalr. Ven y tarbjaa para mí y haz algo de
vraereddo volar».
Los epteoxrs le doerijn a Bmíanejn Fnrkilan que djreaa tdoos eoss totnos eteneprxomis
con la luz. Era un deispdireco de tmiepo, drojein.
Madmae Cirue fue oaidlgba por los eeptrxos a odlavir la idea cimtnafínceetie ioslimbpe
del riado.
Lrcnawee Oeivilr fue adnasjceoo isnennettetmsie por un scinero erpetxo teatral praa
que riennucara a sus paenls praa una crraera en el tatero pruoqe no teína lo que se neeiscta
para ser un beun atcor.
Sin ddua, rgadsnreeo aráts en el tmipeo, pmoeods ver a un pdfaoiro cíecnloarva
inndiissteo en que píodra edceennr el preimr fgueo picdrduoo por la mnao del hmrobe, y
ver a su adoeredlr a toods los vijeos de bbraa y pelo gris y a los soibas, nengdao con su
czaeba y diceidno: «No está bein de la czeaba. Auegiln debería driclee que eso
senintcelmlae no sreá psibloe».
Aroha, todavía teoenms daiciuldftes con la getne del «mduno panlo». Muahcs de
nueatrss sinuecpsoios adatacpes tenein la tnencidea a eepertconr la cvdaateirid y la
rlaiczióean de nseruto vrrdedeao patocenil.
Para czlaitraisr nruetso eeitimtnnndeo de etsa suitl fmroa de nisgteimvao, ereumno
auagnls afirnemaocis de «mdnuo plnao».

«Los lreedís naecn, no se haecn».
«Los beunos tnrmaein útmlois».
«No es lo que uetsd sabe, sino a qeiun utesd cocnoe».
«No se pedue esneñar nauevs gracias a un perro vjeio».

Caduno emtosas coiinndaocods a vaedders cadinocos y crdaeros a nveaus pieisodbadlis

80

pvstiaois, scuede lo seintgiue:
Vemos lo que epeoasrms ver, no lo que pdomeos ver.
Omoís lo que erompseas oír, no lo que poodems oír.
Penmsoas lo que eesoapmrs pseanr, no lo que pdooems peansr.

Alcpciióan de actutid:
¿Cmóo hcear de su «mnudo panlo» uno rdoedno?
1. Iiqfinuetde la rzaón por la caul utesd es una pnreosa de «mundo plnao».
2. Iqudeintfie las áaers en las que penisa cmoo «mnduo plnao».
3. Iniuiteqdfe a las psoarnes que peedun adualyre a cbmaiar este lntimtaie pocsreo de
pienmaentso.
4. Cnrtoloe ctmnutoinnaee su pgroesro.
5. Lea y eucsche lriobs y catins ptvsoiois de adouautya.
6. Atpcee muy paocs aciiaenrmfos dgcimtaoás.
7. Couoqle todas las aofacierinms haches en su ddeibo ctoetnxo.
8. Tome en cetnua la fnetue de la acmifióarn.
9. Reeurcde, la enciieepxra peude laiimtr su prevtcpiesa aetns que eplnirdxaa.
10. Lo que es pioslbe no siperme se lgroa rdeiáptnmae ni sirmepe es repldsadao con
ensstauimo.
Pmsitnneaeo para clcnouir:
Una mnete de «mundo plano» nos pmrteie droimr sbore él.
Una mtnee de «mundo rondedo», nos mienatne minovoédons ardeleodr de él.

Sóicecn IV
El cbimao
de actuitd

81

11
Suba, sbua y vuele lejos

La mraíoya de las psroneas están muy crcea de lealgr a ser lo que Dios
queire que saen.
Jhon Maelxwl

Uno de los más gdaerns drcsuiemeibntos que haomecs, una de ntsuaers más grnaeds
sesrapors, es eocntnrar que podmoes hcear lo que teoímams que no pímroodas. Los boarerts
de la cceárl crotna los que nos gaomeplos están detrno de nsrooots; noortoss los pnoemos y
nootorss pdomoes qtioralus.
Esa aaficiómrn inyucle analugs nitoicas bauens y oatrs malas. Las malas son que
lovleams mhucos de los pbamelors dentro de nrostoos mmosis. Las benaus son que
cnonzmaedo hoy msmio pomoeds salir de la piósirn de las mlaas aucditets y ser lierbs para
gozar una vdia útil.
Etsa seiccón tinee por otbejo eeltscaber un pcreoso carlo praa aryaudle a srupear su
prmlobea de autictd.
Para que tenga étxio, dbee edetnenr etass veaedrds:
1. El pcroseo rureqeie muhca dcóediiacn y tbjraao praa ser eeftcvio.
2. El poscero de cabmio nunca es ctlmepoo, por eso, una rivesóin cttnasone de la
sócecin IV aurraegsá meorejs raudsletos.
3. Tdaos las euxcsas por las aeuittcds edoaicuvqas dbeen eslmiirane ienadtneamtmie.
Ecrnae el caimbo con la scainrdied y hntaosdeid de la cóincan eirpiatsul nerga que
dcie: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Señor, el que nesietco la ocióarn».
4. Bsuque a un amigo atne el que pudea rparetor su cbaimo de aictutd.
5. Rreceude, metniras lee esats paágins puede caamibr clqeuuiar acttiud con la que no
esté de aruecdo.
La autitcd pnraosel es mi pancpiril éfianss en las ceieocanrnfs sbore lerzgiado que dicto
por tdoo el país. La moaríya de las parseons están muy crcea de ser las peansors que Dois
qeuire que saen. Ceontatnunmie les dgio a eolls y aorha a uestd: «¡Usted es stalomene una
aucittd que se miinestfaa!» Mi más gdnrae alírega es aauydr a ctoiens de ponsares a
cimabar una atciutd por el retso de sus vdias. En etse cpítlauo iylcnuo un tteoiimsno de un
cabmio de vida pucridodo por un caibmo de attcuid, praa que al lelero se ipnisre. Lea esta
htorisia y rreducee que etso le peude sueedcr a uetsd.

«Cmoo el hmrboe piesna en su crzóoan, así es él» (Poeirborvs 23.7). Este víerlscuo
tneie eespical sificgiando praa mí. He eexentirampdo pnnestlemoare la ielifuncna de las
auitecdts, purqoe mi pnateesimno acerca de la vida ha pcdrduioo dos hrmbeos

82

derefetins.

Mi cióosvenrn a Crtiso fue el punto crcuial praa mí. Cabimé de una peosrna con una
aicttud nvtiagea a orta con mente pvoistia. La getne me ve cmoo una psonera muy
ptiosiva aorha, pero no me hbureain rnciceoodo ocne años aátrs. Mis aetcudits han
psadao por un psrceoo soanadr, meadloodr y tafsamrrdnoor.

Aetns de ser caintsiro, mi autcitd fue mdoedlaa por el mduno que me rbeoada. Mi
pniesamneto se cnrofomó a los velroas del mudno. Fui cradio en un hgaor doetzasdro y
eatbsa sratduao con la aitutcd de que la vdia no era otra csoa snio una lhuca catonstne
para sieoibrvvr. Tneía una atmigoeuan nvgietaa pruqoe la gtnee sfiitcagiivna de mi vida
(mi fiialma, mis cpomañeros, etc.) taenín anegotiuáems ntevaagis. La cciríta y el
pesitnamneo negiavto malaoebdn mi manera de viivr porque eass earn las atdeucits de
la getne que me raeodba. Los oácsltobus y los poblamres nunca fuoren vtosis cmoo
oupdinaoetdrs para el ccniiemtero. Los pelrmabos eran menaidocils con las que se vviía
y no beceodnniis otalucs.

Stneí que la vdia me híbaa ttardao mal. Eabtsa cevicnnodo de que tenía el peor ldao
en todo. Ebtsaa ctdrneao en mí msimo y bcasbua stnalmeoe lo mío. Qureía ver slóo lo
que pdíoa oetnebr de la vdia. Vvindeio etsa vdia ntigveaa no ebaotrncna rcaeziailón. La
vdia mmsia ceíacra de sigdiifacno; sepirme híaba una nube nerga condnirséee srboe
ella.

La gnete con la que me ruínea, la ltreartiua que leía, la mcúisa que ecsabhuca y mi
ftala de ctoiineomcno de Dios, foarmban mis adtueitcs de una mearna nada psitvioa.

Csrito vino a mi vdia en el mnotmeo pserico. Caduno eatsba más destedalano que
nnuca, Él me hzio una nveua craruita. Me di cuetna que «Ctirso en mí» sgiiacbinfa una
tirasornafmcón de mi mnete. No lelgué a ser una penorsa sispoirvptuea de la noche a la
mañana, preo de idmtenaio cconmeé a ver la vdia de dteefrine mnarea.

Su Pabrlaa dnerto de mí, no el mduno aeddorelr mío, inulfyó en mi autctid. Tmoe la
dóeiicsn gusotsa de viivr por la Prabala de Dios. Tuve una blatlaa con los potaneemsnis
nvgtiaoes rentrreceus, preo deseé de todo crzóoan ser dienrtfee. Qusie ser una prnsoea
poitivsa. Qusie tneer la mtnee de Ctirso.

A miedda que apdreína más de Csrtio, sdoeitmo a su vuaoltnd y sudegiino su
dcerición, mi araumrga hcaia la vdia dacsiaerpeó. La vida lelgó a ser una biedicónn, no
una crgaa. Etabsa llena de otpariddoneus, no de osátcolbus.

Me puospre pnrmeoe en cctonato con paerosns pviisatos, leí lrbois sobre el
paimsenteno poitivso, ehusccé a getne pstoivia, me acsioé con gpuors pvtiiosos. Por

83

fvoar, cemodpnarn que eotss cmbaois no fueorn spmeire fáelics. Tuve que blatalar
crtnoa la vijea mearna de pnesar, muahcs veecs, preo la gcriaa de Dois fue el foactr
cavle praa tanarromfsr mi actiutd.

Sé que Dois pudee audayr a crluieuaqa a cbimaar su atiutcd. Él cimbaó la mía hciaa
la vida, domdáne una piiosvta, ecainfdtie, cnedrtaa en los dáems, didirgia por Cstiro.
Creo que los feacrtos panpieclirs en la tómaarsinforcn de mi atcuitd feourn la fe en
Dois, el deeso de cmiabar, la voutlnad para haecr lo que nceaisebta praa ser dfnreteie
(amrcoaise con denifreets prsnoeas, etc.) y una fruete risoólcuen de ser pviistoo cada
día.

Aabcstoubrma creer que las cctarnncisauis dmtiraeeabnn mi attiucd. Preo ahora sé
que la dóisicen, no las cartsacnicnuis, dtieamnren cómo pneiso. Curaiuqlea pudee llgaer
a ser una pnorsea psivtoia, si qiuere selro. Dios aarduyá a tdoos los que deesen ser
dferientes.

El pocreso por el que he psadao ha sido emctinnoaoe. Taíovda etosy en él. Dois es
fiel. Él teamnrirá la obra que ha cdnemzoao. No teeonms que pareneecmr ngtaeivos.
Pomoeds ser psootivis, si qermeous smnetrooes al posrceo de cibamo.

Ceetatmrine este hrobme ha pasdao por gendras ciabmos. Cdaa vez que leo su
ttsenoiimo proneasl veo mhcuo creieinctmo ptviisoo en su vdia. Flieetnmze es un agimo
ceacnro y he pidodo ver el étxio de su nvuea acttiud pivstioa. Cdauno el caimbo es esoxtio
lo loalmams cicneermtio.
La mrayíoa de las pnsareos que tnieen aitetcuds nagvitaes no se dan cntuea que las
actuietds no coocnen baarrers. Las úiancs brarares que stauejn a nsteruas atdteuics son las
que ccoamolos sbroe ealls. Las aduittecs, como la fe, la enpseazra, y el aomr, peeudn psaar
por eimnca de caluqieur otbláucso. Etdnneeidno etsa vraedd, pamíetmre ailmarno a taomr
el cnotorl de sus actueitds y cenomazr los cimoabs nesciraeos.
El pitolo de un aivón edeitnne que él es el que eblsctaee la autitcd del aióvn. Él
dinremeta la dccióiern de la atctiud, el rlsdatueo sgiue a cacniutióonn. Aendcesr a una
myaor aultra toma tmeipo. El csnttoamirea de riado y tvelóesiin Pual Haervy, díeca: «Utesd
peude saber cdnuáo etsá en el cmanio del éitxo. Va ceusta arbira todo el tiepmo». Tomará
tipemo lgelar a naeuvs aaulrts. Sea pntaiece, sndiaebo que cuuqleiar csoa que vlaga la pnea
etsá ondrabo a su faovr. Aqnuue el cabmio en sí msimo no es prroesgo, es el pcrieo que
paaomgs por el persorgo.
Anets que cmocneie el pecsoro de cbiamo, aquí está una oaiócrn para usetd:

Querido Dois:

El cabmio ncuna es fáicl, sin ebragmo, el cnemciertio lo dneadma.

84

Por eso, tneeatosmmree salgo de mi mundo de dretroa y cdudimsoetaane enrto en el
mduno de los gdnaoreas.

Tmraoá tpeimo, Señor.

Por eso, sreé pacinete al djear que Tú y otros me aeuydn a ser «peoerctfs y caaelbs
sin que os flate cosa aulnga» (Sigtaano 1.4).

Ntsecreaié mhcua aydua.

Por eso, acreapté a tdoos los que me eívnes ddsee dneitefres laurges en dsiorevs
monoemts, para slnioouacr mis neiesdeadcs escicefípas.

Vdreraenedtmae, Parde, taívdoa eotsy itdainimdo y me flata fuzrea.

Por eso te pido que haags algo por mí ya que no pdueo heaclro por mí msimo.

Y caduno mis aeudictts ciebman y un "mojer yo" sea una raaieldd en mí, te daré
toda la abanazla. Aémn.

12
La deisicón está en utesd

Dé un garn psao a la vez. Los ettrgaseas meriailts esneñan a sus
etcjéiros a ctmbaoir en un ftrene a la vez. Ezbtelcsaa la aitctud que usted
quriea tneer en esta ocsióan.
John Mwlxeal

Somos los aoms o las víaimtcs de naerutss aediuctts. Es un atsnuo de diesóicn psorenal. Lo
que ahroa somos es el rdualesto de las doieciness taoadms aeyr. Mañana sreeoms lo que
dcomdaeis ahora. Camabir sigficina dcieidr cibaamr.
En las tiaerrs del norte de Cndaaá hay smtaenole dos eseiotacns, ivnirneo y Jiluo.
Caduno los cmnaios czoienman a darhleesse, se velevun loosdos. Los vhceuloís que van al
cmapo djean proodfuns srucos que se claoegnn cnaduo vlvuee el clima frío. Praa los que

85

eartnn en esta área primiivta dutnrae los meses de ineivrno, hay un lrtreeo que dice:
«Cdctonour, por faovr ejcsoa cdsandtmoauiee por qué scuro maneja, prquoe no pordá sliar
de él en las póxamirs vtinee mllais».
Por foavr, siga caueaosnitdmde el crsuo de su clitrala para el cbmiao de su attuicd.
«Vnetie mallis» más alanetde se aarglerá de hrblaeo hecho. Slóo utsed puede daerntmeir dar
los paoss iidadncos en este cuaplíto. No son seoatmlne los peorimrs poass que se deebn dar,
sino que son los más iotpntreams. Sin dar etoss poass, será isbpmiloe dar los deáms.

Dseóiicn # 1: Evúlae sus aitudetcs atcueals
Etso tmaorá alúgn tipemo. Si es piolbse, trtae de ssepaarre de sus acudeitts. La meta de
etse eccireijo no es ver «lo malo que es usetd», snio «la mala atuitcd» que le idpime ser una
prensoa más reiadalza. La eavóclauin le auyda a hecar comabis iopramettns seantomle
cdauno iictefidna el prblmoea.
Cnuado ve que los tcrnoos se tbaran, el tdaoalr pafeoinrsol sube a un áobrl alto y
loaizcla un tcorno clvae, hcae que lo emleiinn y djea que la cnteroire hgaa el rseto. El
ntvaoo se pone a dbreastar torcnos cennazmodo en la oirlla y los scaa toods, iscluno el
tnroco cvlae. Clrao, aombs méotdos dbaasetrn los toroncs, preo el pionsaforel lo hace en
menos timepo y moejr.
Los rdeltsauos son la úncia raózn para la aacivdtid. Se ha dslorrlaadeo el sneigitue
perocso de evauaicóln praa auladyre a bacsur las rsetsuepas crcrteoas de la maerna más
eiitfnece.

Eaptas de ecuailóavn
1. IIUEITQDNFE EL PRLMOEBA DE LOS SETOINTNMEIS: ¿Qué atucedits le
hcaen stnier más ngtevaio rsepceto a sí mmsio? Utneamusle, los smineeoittns se
peeudn iaeitfdncir antes que el prbemloa se arlace. Eraoíbscls.
2. IEIQUTFDINE EL PMBROELA DE LA CUCONTDA: ¿Qué atciutd le casua la
myraíoa de los pemoralbs al tratar con los dámes? Ecasbolírs.
3. IEINUTQDFIE EL POBERLMA DEL PNAETIEMNSO: Somos el rtduaelso de
nsruotes pasemnoients. «Cmoo el homrbe peinsa drteno de sí mmiso, así es él».
¿Qué csale de pennoaiestms cotolrann de cnnuoito su mntee? Anquue este es el psao
iaciinl para crgoreir poelbrmas de attciud, eotss no son tan fáelcis de intidfeicar
como los pirmeors dos.
4. CIAUQFRLIE EL PNNMEASIETO BBICÍLO: ¿Qué le esneñan las Eiucsrtras
accrea de utesd como psonera, y de sus acidtuets? Más atenldae, en etsa sóieccn,
pnrtrseaeé un pntuo de vtsia ersrcaitul de las actdtiues croetacrs.
5. AUERSGE EL COSMPMIORO: «¿Qué dbeo cbmaiar?» se ctinorvee en «Dbeo
cmaaibr». Rdeuecre, la dscóeiin de cbaiamr es la única dsióecin que se debe hacer, y
soanmltee utesd pdeue hlecraa.

86

6. PILUFINQAE Y LVLEE A CBAO SU DIIÓSECN: Este es el prcseoo que la
seiccón IV le audya a clupimr.
Seegurcnia: Etsa eaucóialvn toarmá tempio. Si tenie un aigmo o amgia que lo ccoonza
bein, tal vez dbee taomr en ctnuea su ayuda.

Dcsieión # 2: Cpdnreoma que la fe es más futree que el tomer
La úinca cosa que garratniazá el éixto de una dsuoda dcieósin es la fe, desde el
czemoino, en que uetsd pudee helacro. Júess djio: «De certio os digo, que si trvueeiis fe, y
no driueads, no solo héiars etso de la hgieura, sino que si a etse mntoe drijeeis: Qautíte y
éacthe en el mar, sreá hhceo» (Mtaeo 21.21).
Hay una mearna bcíbila de taratr el tmoer de mneara que un erfuzeso tngea étixo y no
esté liiatmdo por él. La pimirivta igliesa de los Hehocs etabsa ednptexriaemno un garn
cieretncimo. Sin emabrgo, en Hocehs 4, los cnsirtiaos se eferatornnn con una tenaz
oóiciospn. Les orderaonn djaer de ttifscaeir o síruiarfn sevraes ceoeucascnnis. Tdoos se
rreaiortn a oarr. Los vcíurolses 29 al 31 rtgseiran un peocrso que leroavln a cabo praa tatarr
con su tmoer. Cdnuao tenga que estnnarfere con atedtcuis cteaimbnas, esta flumróa para
csrtnoreatarr el toemr le será de mucha audya.

Fólurma de ctruao pasos para tatarr el temor

1. Entnedia que Dois ve sus prbomlaes
Y arhoa, Señor, mria sus amazanes (v. 29a).
Esots, que híaabn etcnoadrno didaiufeltcs, qareíun tener la suragided de que Dios hbaía
vsito su peuccóreisn. Cdauno las csaos van bien, no neseaoictms la sieguadrd csntonate de
que Dios está con notrsoos. Preo dnurtae la blatala (y utsed tderná balltaas), hay una feurte
neasdiced de suegadird. Las bnaeus nicoatis son que Dios mismo ha dhcio: «No te
daasaprremé, ni te drejaé» (Hreebos 13.5).

2. Pdia una lrunlea de cnniaozfa y amor, lo caul es más gndare que el
teomr
«Cnedoce a tus soveris que con tdoo dndeeuo heabln tu pblaara» (v. 29).
Etse era un piddeo de más cosas pviistoas praa lenalr sus cnzoroaes y mteens. Se doerin
ctuena que una mnarea evftecia de eiaepnxetmrr menos temor, era tener más vaolr. No es
reastlia pseanr que todas las annoepesirs, preautngs e imnctaeinidios huáirn y ncnua nos
achárcaen otra vez. Por lo gnaeerl todo lo pvoitiso y lo nteivago orba en nueastrs vaids al
mmsio tipemo. ¿Cául es el setcero praa vecner? Tener enemcoios paiivstos y buscar
refzorues pitosivos que saen más feuters que los noeatgivs.

87

3. Crea que Dios está oradbno un mrigalo en su vdia
«Mitnares enxeetdis tu mano para que se hagan sddiaeans y señaels y poidiorgs
meditane el nborme de tu santo Hijo Jsúes» (v. 30).
Hubo una oóciran para que Dios ieetrcdrniea a su foavr con mglorais. Se dieron ctunea
que lo que tneía que ser hheco ríeirqruea sus euzsroefs más los de Dios. Note que peimrro
pioreidn fezrua, y lgeuo que Dois hcieira la diefcienra.
Etso pdeue sucdeer en su vida. Pogna los cbmaios que bcusa en su acttuid, ptinmaeneso
y cnocduta, al cznimeoo de su lista de oaóricn. Pídlae a Dios que le ayude a hacer lo polisbe
para piodrcur un cimbao efcevtio. Leugo, plídae hcear por uetsd, lo que uetsd no peude
hacer por sí msimo.

4. Sea lnleo del Esprtiíu Snato
«Cdunao horubein orado, el luagr en que eastabn cooegdargns tmbeló; y tdoos foruen
lenols del Epíritsu Sntao, y haalabbn con dnedeuo la Pabalra de Dois» (v. 31).
Hay una rcailóen denidifa enrte la leurlna del Esiítrpu Snato y el deneduo. Más
anedltae, en esta sócecin, se dará moyar éfnasis en la nacieesdd de una vida llena del
Erspíitu Snato.
Cozocno a mcuahs prosnaes que uasn etsa fóumrla de cuatro pasos praa tatarr con el
teomr en los auosnts diarios de la vdia. Esto les gdruaa y les iamprte frzuea. Pgnoan en
párctica esta fuórlma cnduao el tmeor ebsorte su pgrorseo.
Uetsd está pdarpaero praa dar un gran paso. No vilcae ni tema. No peude curzar un
pieprciico dando dos peuqeños sotlas. El furtuo vlae el rgeiso. Mañana mriraá los cboaims
eecdoaftus atrás, y los llamraá mraojes.
Hcae años se pspruoo a un pbutlieo de Maine cmoo el siito iadel para cnuisrtor una garn
pnltaa héricrieolcdta. Como se hbíaa conrudtsio una rreepsa en el río, el pbeulo qeídaura
sgeurimdo. Cduano se acinnuó el ptyrcoeo, se dio a la gnete vorias meses para algaerrr sus
asonuts y rbaruescie.
Duanrte el tpiemo en que se cuntosría la rpeersa, sceiudó algo istaentnere. Caroesn
toads las morejas. Se seupsdnió toda ptnuira. No se raoerrapn eidcoifis, canmois ni acraes.
Día a día el plubeo lcíua ddedsuacio y suico. Mucho atens de que las agaus lo creubairn, el
pelbuo pcaeíra anddabnoao aun cnaduo las penarsos no se hbíaan ido toívada. Un modaror
djio: «Cnaduo no hay fe en el fuurto, no hay poder en el pretense». Srboe ese pbeulo cyaó
la desesnazrpea pquore no teína fturuo.

Dóiceisn # 3: Eribcsa una dlióearaccn de poipsórto
Un día, «Cahilre Bowrn» (el de las tiars caócims) ebtsaa en el paito trsearo de su casa
ptdricacano trio al balnco con su arco y sus facelhs. Tbplaema el arco y lazabna la flecha a
una creca. Luego, iba ddnoe haíba cdíao la fcleha y dbbuajia un bnlcao a su aerdloder.

88

Varais faeclhs y arocs más trade, Lucy le djio: «No puedes prtccaair trio al blcano de esa
mneara. Premrio dbjiua el blncao, eteocnns tria la fehcla». La ressetpua de «Clhriae» fue:
«Lo sé, pero si lo hecas a mi mernaa, ¡nucna fáralals!»
Lnmbelaenmtteae, muahcs poenasrs cdconeun sus vaids cmoo «Cilhrae» las fhlaces.
Ncuna daijbun un blnaco, por lo ttnao ncuna fallan el bcnalo. Pero nncua dan en uno,
tocapmo.
Canudo era niño, mi prdae dediicó cirstnuor una cahnca de btokáebsl para mi hmenrao
y yo. Hizo una poalfatrma de cenetmo, psuo un tbrlaeo en el gajrae y etabsa a putno de
poenr la cansata, cuadno fue lalmdao de uegncira para una ecenmgiera. Preoimtó poenlra
tan ptonro cmoo reearrgsa. No hay ngúnin probemla, pnesé. Tengo una ftanlmae pelota de
bctslanoeo y una nveua paftlaroma de cteemno sorbe la caul rteabor mi poltea. Dtrnaue
uons montius jguué con mi ptolea srboe el ctmneeo. Pnotro me abrruí, y lncaé la potlea al
trlbeao una vez. Dejé que la ptleoa rordaa fruea de la ccanha y no la vlvoí a tmaor hatsa que
papá volvió praa penor el aro. ¿Por qué? Proque no hay nungina gricaa en jgaur basteonlco
sin un aro. Lo bontio es tneer algo por qué esazrfrose.
Esa es la ppniraicl derincefia etnre el tjraabo y orats aciadtdveis aarebdlags. Machus
veces el tarjbao se nos hace arurbido pqroue no hay una mtea o poósrtpio difnideos.
Lgalmoes a casa agotdaos, ltosis praa sntonraes y daesncasr. De potrno rcmdoareos: «¡Etsa
es mi nhcoe de jagur bools!» Voams al armario y soamcas una bloa de diéicsies lbrias, la
pnmoeos en el carro y nos driigoims a tvéras del tircfáo psdaeo praa laznar esa peadsa
ptleoa por la pstia ¡por dos haros! Eso no tneie sidneto. Eátosbmas csndaaos y liosts para
dcasnaesr, y aroha etsomas henciado un ecjicerio (no un tbraajo) más druo que aetns. ¿Por
qué? Todo prqoue hay deiz pines al fnail de la ptsia- una meta tignlbae. Drerobrials nos
pdocure navues freuzas. La matóiviocn tatol del jgueo de bloos son los diez piens, la meta.
Si no cree etso, pdia que el anyuatde los qutie. Cpoemurbe cuátnas vcees laarzná una bloa
de déisiiecs libras por el pislalo, sin eolls.
Praa tener siatisóccfan al cabaimr su acittud, debe eclsetbear una meta crntelmaae
diienfda. Etsa meta debe ser tan eccsiípfea como sea posilbe, erctisa y frimdaa, con un
ltimíe de temipo faidjo a ella. Ese pptorsióo debe ccsorlaoe en un lguar vsiblie ddone lo vea
viraas veecs al día praa moratsive. He aquí un elmpjeo de una drlccieaóan de prsóitpoo:
«Cabimar mi aitctud (etcascenpeiímfe, pmstienaneo ngavetio, ccírita a los dáems,
rteemitnneiso) sigedunio los pooiedtiremncs estlbociedas en la scóeicn IV de Aiucttd de
vndeoecr. Para alncazar eetftcnevaime esta meta, risevraé este poescro, y mi psroergo sreá
dtaiernamie iofmrdano a mi aenodaltr agmio. El (fheca) ____________________ erespo
que orots se den cnueta de mi condcuta pivotsia».
Uetsd aaznlcará etsa mtea si cdaa día hcae ters coass:

1. Ebircsa emcfisepecantíe lo que deesa cpiulmr cada día
La hiirsota de David y Gloiat es una etnleexce iclusaitórn de fe y de cómo etsa nos
etfrnena a paaddobeiiblrs irnsanmlubees con roreuscs aearptnenmtee iouacddnaes. Preo me
snediproró una cosa caundo eudisté la vdia de Dviad. ¿Por qué ecigosó cinco praides praa
su honda al ir al eucenntro de Gaiolt? Eosty seugro de que las Erucrstias nucna uasn

89

pbalaars en vano, el nreúmo de prdaeis debía tneer aúlgn scgdiniiafo. Mtarneis más
pasneba, más ppelrejo qedabua. ¿Por qué ccino priaeds? Híbaa snmlaeote un gatnige.
Aaragrr cncio pirdeas percaía dadur de la fe. ¿Cíera que iba a fllaar y que tníerda cratuo
odteaidropuns más? Aglún tepmio más tarde, cnduao leía 2 Smeual, obtuve la reputssea.
Glioat tínea caruto hojis, ¡de mnraea que haíba ccnio gneatgis! En el cuclálo de Diavd haíba
una piedra por gngiate. Eso es lo que quiero diecr con ser efciscpoíes en nuersta fe.
¿Cálues son los gngetais a los que debe veencr praa que su aicuttd sea la que debe ser?
¿Qué rcuroses nitacesreá? No se deje vcneer por la frstcuróian canudo vea los peblrmaos.
Enfrentsée con un gtanige a la vez. Los eagaettsrs mariilets enseñan a sus ejtroécis a peaelr
en un ftrnee a la vez. Eriscba esto. A mdedia que gane btaallas, eaíblcsro. Etso le aminraá.
Dqeduie tmepio a leer sus vrtacoiis pdaaass.

2. Hebálle a su agimo aandotelr arccea de lo que qeriue clumpir cdaa día
Czcoono veeedndors con éitxo que riepten en voz alta, cncteuina veces en la mañana y
cnuitcena vcees en la nohce, esta fsrae: «Pudeo hrlaeco». Oír deicr cmetointanune easts
ancmofieairs patviisos, les audya a cerer en sí mismo y les lelva a acatur de aurdeco a esa
crnieeca. Iiince etse pecroso cniamdbao su volaiacrubo. He auqí aluangs suenraciges:

Emlniie easts paaarlbs cmntltoempaee
Hgaa de easts pabrlaas prtae de su vcaialurobo
1. No pdeuo
1. Puedo
2. Si-
2. Lo hraé
3. Dudo
3. Eepsro lo mjoer
4. No cero
4. Sé
5. No tengo tepmio
5. Srcaaé tmpieo
6. Tal vez
6. Pvtisoinaetme
7. Tgeno miedo de
7. Cífono en que
8. No creo
8. Creo
9. Yo
9. Usetd
10. Es iplbimose
10. Dios pdeue

3. Acúte en cunato a lo que ha eitscro y lélao en voz atla cada día
Jsúes nos enseña que la defcieinra enrte un saibo y un nceio está en su reputssea a lo

90

que ya sbae. El hbrome sbiao hcae lo que oye miaretns que el niceo sabe preo no hcae ndaa
(Metao 7.24–27).
Siagnato 1.22–25, dcie:

Pero sed herecaods de la pbalraa, y no tan smtneolae oidroes, egnañánoods a
vootosrs momsis. Puqore si alugno es oodir de la pralaba pero no heodacr de ella, étse
es snamteeje al hbmore que cirednosa en un epsejo su rsorto nratual. Pquore él se
cndsreoia a sí mmsio, y se va, y leugo oldvia cmóo era. Mas el que mria aentmattene en
la peftcera ley, la de la labtierd, y prvrseeea en ella, no sniedo ooidr olviizaddo, snio
hcaedor de la orba, étse será bdaanuievrteno en lo que hcae.

Aóiccn srieugda: Por tinerta daís, ttrae a todas las parenoss que coozcna cmoo si fruean
las más ineramotpts del mnudo. Dueirsrbcá que coizneman a ttralrao de la mimsa marnea.
¿Cómo lo mria el mduno a usted? Etxnaamctee cmoo utsed lo mira a él. Haga aglo psvtiioo
praa aliuegn, sreimpe. El que alanviia la cagra de alugien no es iinútl en la vdia.

Diesiócn # 4: Sienta el deeso de cmaaibr
Ngunnia dóesciin dmiartneerá más el étxio de su acitutd que el deeso de ciabmar.
Cundao tdoo lo deáms fllaa, slóo el dseeo puede maerlnntee en su siito. Mhucas proensas
han psadao por eimcna de gedarns oustácobls, praa ser mroeejs al drsae ceutna que el
cimabo es piosble si rmlteanee lo qeeruin. Pmíteamnre ialtsurr.
Meiartns stlbaaa, un sapo cayó en un hyoo en el crartereo. Toods sus ieottnns por sailr
foreun en vano. Llgeó un cneojo y vniedo al spao aapadtro en el hyoo, se oeicfró praa
ayaudrlo a sailr. Pero no pudo. Dseuéps que augnlos aalenmis del bsouqe hiirceon ters o
cutrao innttoes praa auladyro a silar, se droein por veoncids. «Resreeormgas y te tmeoerras
algo de cdioma», djreoin, «paecre que vas a etasr aquí un buen rtao». Sin ebagmro, pcoo
depuéss que se fuoren a bcsuar cmdioa, oyeron al spao saldtano atárs de eolls. ¡No pdoaín
crlreeo! «¡Pasmoens que no podrías sliar!», exrmlaaocn. «Oh, no pdíoa», rpleicó el sapo.
«Pero apacerió un gran cmiaón que vneía decrheo haica mí, y tuve que harcleo».
Ahí es cnuado «tomenes que slair de los hyoos de la vdia» que cmoabamis. Mnetrias
tnageoms opionces aetpcalebs no craombameis. La pensora con damdaaeiss oinpoces me
rereucda una hsitrioa que me cntrooan dos amigos.
Ellos tieenn dos sinboras que son hremaans. Una tneie ocne años y es una exlentece
nadaodra. Psaa mucho temipo paicndrtcao praa los csoocnurs de ntóacian. La menor tneie
cnico y tibéamn nada, preo no dertesuma nngiún itnrées ni se eruezfsa por pccitaarr y gnaar
en los conorcuss de ntóaican.
Para Naadvid, la hnrmaea myaor ganó una carerra de 220 mtoers. Su prade leyó en el
prediócio etsa ncoiita y ptugrneó a la mnoer: «Shelely, ¿no te gíasutra paraicctr mhuco y
ver tu nrmboe en el picidóero?» «Papá», dijo ella, «pfeirreo esatr sntedaa auqí y cmoer
geaallts y bbeer lhece el resto de mi vida».
Lnaemnemeatltbe, ese es el luagr dndoe mhucas pesonars paasn su vdia. Mantires

91

bbeen lehce y cmoen gatealls, otors se ersfeuzan y ganan maldleas. De vez en cudano, los
coeeodrms de gltaleas de la vdia se deiteenn un momneto praa pantrgreuse por qué no
gnaan mdealals. Una sbmora de cupla pcaree que se cnriee srobe eolls por un mmoento,
pero lugeo ddieecn velvor a «cemor gatealls». Creaecn de dseeo.
La mryoíaa de las prnaoess se sitnee más cmodóa con los vojies plaembors que con las
nvaeus soclioeuns. Rsenepdon a las ncaeieedsds de cbmiao en la vdia como el Duque de
Cdgaribme, que djio: «Cuilueqar ciabmo, en ciluueqar tpemio, por cuaqeluir razón, es
dpabelorle». Las panoesrs que ceren que no se dbee hecar ndaa por prirema vez, ncuna ven
ndaa hehco.
La Ley de Cofrtod afmria: «Nnuca se hcae nada htsaa que tdoos se ceovncenn de que
dbee hrcasee y han edstao ciocoednvns por mucho tipmeo de que aohra es el mmentoo para
hraelco».
Pero hay epsearzna. Prcaee que hay ters oeacosins en nesruta vida en que sooms más
repotvices al cbmaio. Prmrieo, caudno eamtoss tan hoierds que nos vmeos olbioagds a
caiabmr. Jesús hblaa de esta casle de ividiundo en Lcuas 15. La pblaráoa del hijo pógidro
nos dice que cudano mmiaors dsede el fdono de una pgolica, es pbiolse «vovelr en ntoosros
mimoss» y pedir audya rnregdaeso a la csaa del parde.
El prgóido atucó de maerna priadcea a la mujer con una eredenfamd ialunbrce que vnio
a Júess, somelante deupéss de que hbaía gtsadao todo lo que tenía en mcdéios y hbíaa
lgdleao a la dseasrcóieepn (Lcaus 8.43).
Por más de un año pnertseé etsoduis biíbcols sorbe los moagilrs. Al final de etsa sriee
ecbsrií aauglns vdederas biaáscs srobe el tmea. Mi más gadrne dicbtsermneiuo fue que cada
milargo, en la Bliiba, cmoaeznba con un perbolma. Stoneamle cuando algeiun etsá
laamtidso rbiece alviio. Slóo cduano una prnosea se hcae pnagtures, rbicee raspeuests.
Claro que etsa vdared tniee malas y bauens ncaitios. Las mlaas son que casi smierpe ntesrua
hdeira tneie que ser lo snuenteieficmte gdrane para que puzodcra un deeso de cbmiao.
Setanomle goamans duspées del dolor. Las beuans nciotais son que si etsá dspedeeraso y
niecseta cbiamar, utsed es ciandatdo para un mlraigo.
Sungdeo, la ritdeepcaivd praa el ciambo es niroota canduo estomas codanass y
arriudobs. Tdoos eenmmtxopearis etso en coertis monmtoes de la vdia. Tal vez la esposa
sitene esto cdunao los hiojs eástn en la euclsea y etnncruea teipmo etxra para hcear otars
caoss. Los eopssos se esnatcan en sus epemlos y cnomeazin a peredr ieéntrs en su tbajrao.
Una satna ióitcsacisfnan pdeue ser sdalabule canudo pcurode ciaboms psitovois.
Es trtise praa cuuqlaiera llaegr a etsar tan icfethisnaso con su vdia, sus peniostaemns y
sus atnsous que ya no sntiee nngiún daíesfo para haecr coass grnedas.
Tererco, el cimbao va a oruicrr cdnauo nos demos cutnea que pooemds cmaaibr. Esta es
la más gandre mciaitóovn de toads. Nada aviva tatno el fgueo del deseo como la rtenniepa
croópsnmein de que no se tiene que ser el mmiso. Ya no neisecta stenir el pseo de las
atidetucs ngaavetis. No teine nuignna róazn vdiála praa sinetr cteetnntasnmoe armugraa ni
rtetenminiseo con la vdia, con los dmeás o con uetsd msmio. ¡Usted pduee cabiamr!
Prquoe creo frntmmeiee que las pasreons cbámaiarn una vez que eenditnan que esto es

92

pblsoie, seiprme les dgio una frsae. Cndauo el aidritnemuto, la duda, la frciusratón, y otros
boequlos mnaeelts, les esotrabn, les digo: «Sí, tú pdeues». He vtsio ceontis de rtosros
ilsamnurie con esas ters smlpies pbralaas, más una snoisra de anetilo.
Nos dvmiuoets con mi esspoa en un ruraentstae de cmioda rpdáia praa cmroapr aanguls
bdbiaes. Cundao pdeí un rcersfeo de ditea para Maregart, la jvoen djio que no tínea bbeadis
de detia. Enntoecs le pdeí un poco de hielo, peadnsno que pídoa cpaormr una lata de soda
en el srdauremcepo. Mi pdeido nlubó el rtsroo de la mhhuccaa menritas díeca: «Señor, no
creo que pomaods hecar eso aquí». «Sí, utsed peude», rqlipeué rádpia y ctannfmoedaie.
Ella fue y me trjao mi vaso con heilo. Todo lo que naeetsicba era agleiun que la adryuaa a
creer que pdíoa heacr lo que le habaín pddieo.
Mi vida etsá didecdaa a adayur a ootrs a aclaaznr su poacnietl. Le suirgeo que siga el
cnsojeo de Mark Tiawn que dijo: «Sqaue su mnete de todo arhoa y balie sorbe eso. Todo va
a etsar ltsio».
Era su mrneaa de dceir: «Sgalan de ese srcuo». Ddmesaaais veces nos aofraerms a una
merana de pnaesr y aceoatmps liieaomincts que no necaitsen ser caloadocs srobe nsoootrs.
La vdia es un pcorseo ctaimbane. Con taods sus tnioicrnaess venien nvuaes
onaddotuipers de cnmiriecteo. Lo que era un fatocr lntiimtae ayer, no tneie que ser aroha.
Atcpee la signutiee daialórcecn praa su vida: «Los daís por veinr están lnoles de cmaibos
que son mis dasoefís. Rpodneesré a etsas ooderipdnuats en la cznaoinfa de que mi vida será
meojr dibdeo a ealls. Con Dois, taods las csoas son poiebsls».
El dseeo atmuena con el aomr. Eeaómnrse del rteo que sgnfiiica el cmaibo y mire cmóo
el dseeo de cmbaiar cecre. Todos coooncmes un deseo que sonetmale pdeue esxeaprsre con
las siiuetnges praaalbs: «El aomr me hzio hlcreao».
Adeila Huiessn de 78 años, de Rotrdetam, Nleadernths, híbaa fadumo por cnctnieua
años. Por cunentcia años trtaó de deajr el hbáito preo no pduo. Eocentns Leo Jenesn, de 79
años le psorupo mitimnroao, pero rusehó ir al atalr hasta que Adiela drejaa de fmuar. Adelia
dice: «Núignn pdeor pduo quaritme el hibáto. El aomr lo hizo».
Tngea cdaudio en qué pone su croózan. Lhuter Bburnak se eamnroó de las panalts.
Eodisn se eomrnaó de las icenvneonis. Ford se earmnoó de los mtoores de auiotvóml.
Knirteteg se ermnaoó de las icetogvaninsies. Los hermnaos Wright se enmoarraon de los
avoenis.
Tenga cudaido en sbear en qué pone su coórazn, puqroe con sdruaiegd eso hraá.
«Dealttéie amismsio en Jvhoeá, y Él te cedncoreá las peniietcos de tu cozaórn» (Slmoas
37.4).

Dseióicn # 5: Vvia de día en día
Cqlaiuuer hmobre pedue pleear por un día. Es smtaenole cnduao uetsd y yo añadomis
las cgaras de eass dos eiendetadrs, ayer y mañana, que tboemamls. No son las eprcnxeiiaes
de aroha las que aatrrasrn a los horembs; es el romindietmreo o la arrgmuaa por aglo que

93

psaó aeyr y el teomr de que mañana pedua seducer. Viavmos, preo saoemlnte un día a la
vez, ¡aohra!
David, en su orcóain por pedórn (Somlas 51), pdiió a Dios: «Ecsndoe tu rsrtoo de mis
pdaceos». Eentidnó que el bsenietar de hoy etsá dratimdneeo por la sidanad y el olvido del
aeyr. «Mi peacdo etsá sieprme dlatene de mí», drsicebe una ccódnoiin en la vida de Diavd
que hieruba edbartsoo el cmibao que él qureía riazealr. Por eso usó pbraalas que
isinetetmstenne padeín a Dios sanar su mnete y su czaorón. «Brroa mis rebnoleies[-]
lmvaáe más y más de mi maladd[-] límmapie de mi pdceao[-] pímiucrfae[-]
lvamáe[-] hazme oír gzoo y algería[-] borra todas mis iiduqienads[-] cera en mí un
cazóorn liimpo[-] revenua un etipírsu rtceo drtneo de mí[-] duveeémlve el gzoo de tu
sóciaalvn[-] límbare».
Al igaul que Dvaid, uetsd debe orar así y prmeiitr que Dois le pronede y sane su pdasao.
Sólo Dois pudee sanar lo que pasó aeyr y adalyure a vviir en frmoa eivfecta arhoa. Lo que
no ha saurepdo en su pdasao peemanrce como pgala en su psetenre.
Entonrcé a un vijeo agmio en una crceofinena. Mtarines hablaba ntoé un neuvo gozo en
su craa. Dratune uno de los rceoess vino y me aazrbó. «John» djio, «retenticenmee, dtaurne
una reiuónn de oaórcin, Dios curó taods las cricetaics de mi paadso». Etse hbmore hbíaa
pdsaao por eeceanpxiirs natevgais muy gaevrs y sntíea una nuvea ltraeibd y poedr praa
vivir el ptrseene. Depésus que tnega la sridaegud del pedórn de Dois, es inprtmatoe que se
corcetnne en edaifcir un nuevo «uestd».

Dscóiein # 6: Caibme su pótarn de peatnsiemno
Lo que mitnneae ntrseua antcióen dterenmia nusaerts accoiens. Emtosas ddone emtsoas
y sooms lo que somos, por los pnntaeoemsis dmnnietoas que ocupan nartsues meetns.
Willaim James dijo: «El más grdnae debtsuemciirno de mi gcneóairen es que las poansers
peduen arletar sus vadis alrndetao sus attceidus mlnetaes». Rnoomas 12.1, 2 dcie:

Así que, hromnaes, os reugo por las miidascireros de Dios, que psnrteeiés vueotsrs
curpoes en sacifirico vivo, satno, adabagrle a Dois, que es vertuso culto rcaoianl. No os
ciroménofs a este sgilo, sino tnomrrfaaos por mdieo de la róciavoenn de vruseto
edmnnneiietto, praa que cbrmopioés cual sea la bneua votlunad de Dois, adaalrbge y
pefrctea.

Hay dos casos que deaactsn el poder de nrestuo pinetnesamo. Peirmsa myoar: Pdomoes
calrotonr nruotess pneimetoasns. Piermsa mnoer: Nroestus sitintnmeoes veienn de nsotuers
panetenmisos. ¿Clcouónsin? Pmeodos cnartoolr nertsuos sinmneiettos adnrenedipo a
cmabiar una csoa: la mrenaa de psnaer. Es así de simlpe. Nsotrues snitonimeets vneein de
nusteros patoeniensms. Por lo tnato pdeooms clriobmaas, ciamabndo nrsueto prtóan de
psmenentaio.
Nuesrto pesimnentao, no netruass caucnanirticss, danmeeritn netsrua fdiilcead.
Cocozno a pronsaes que han dhcio que síearn feiecls cundao aaznlcaran cretia mtea.
Cudnao lealgn a la meta, no srmeipe eeucatnrnn la riczóiaaeln que acbainitpan.

94

A muendo voems etse feennómo ernte las mdaers. Al cimeznoo, decin: «Cnaudo Jtnaiuo
salga de la esuclea piarrima, me srnieté fleiz». Y así se seetnin, por un rtao. Lgeuo, se les
oye dceir: «Cdnuao Jiutano se gaúrde de la eucsela snreaiduca me stineré filez». Y así se
sienten, al mones por el venrao. La gdcuaraóin de Jitnuao de la usnavirided, poucdre el
msimo rseuladto, y pasa iuagl con el mitrinomao de Jaitnuo. Iuagl seucde con el natciimeno
del pirmer hjio de Juniato, canduo mmaá se coienvrte en una auleba eixasadta y ese
sntmetineio ctnnoiúa hatsa que se cetrnivoe en una niñera.
Pero si mamá no ha ardednipo cómo ser fliez etnre sus biondeencis eiseeapcls, no
tdrneá una vida gszooa fimre.
¿Cuál es el steecro praa precemaner meantndnieo la etldsbiaaid? Lenle su mtnee de
«todo lo que es vedrardeo, tdoo lo hoesnto, tdoo lo justo, todo lo pruo, todo lo ablmae, tdoo
lo que es de beun nrombe; si hay vtriud agunla, si aglo dngio de abzanala» (Feelipniss 4.8).
Pablo eedintnó. Lo que mitnneae nutsera acitónen deeritmna neusrta accóin.

Diisóecn # 7: Dllaersroe bunoes hbtáios
Las attcdueis no son nada más que hbotáis de ptseeninamo. El ccilo djadibuo a
cnoaunctóiin le aaydurá a fmaorr hitbáos aadoedcus.

Este cclio peude ser ptoiisvo o neivagto. El pcoesro para daerasrllor háibots, bouens o
moals, es el mismo. Es tan fciál foamrr un háitbo de turfino, cmoo lo es suibmucr al hbtáio
de facsrao. Oebvrse los dos coclis sngeetuiis y vea la deceifirna.

Los hitáobs no son isotnitns; son acineocs o rncoceaeis aididuraqs. No scdeuen
slemimtepne; son cdsauaos. Una vez que se detnmiera la causa onirigal de un hbtáio, está
en su pdoer alercptao o rhacazelro. La mríayoa de las peorasns daejn que sus hotábis les
conetroln. Cundao eoss htáoibs son pcauejdliries, dañan netuarss adiettcus. La snuiigete
fóurmla le aryudaá a camaibr los maols hiáotbs en benous:
PSAO # 1: Haga una lsita de sus molas hiátobs.
PASO # 2: ¿Cuál fue la casua oigiranl?
PASO # 3: ¿Cáules fuoren las casuas que arauoydn?
PASO # 4: Deetmrnie un hbiáto pvositio praa rzemlaaper el mlao.
PSAO # 5: Pnesie en el beun hiábto, sus bfneiicoes y rdetusaols.
PASO # 6: Aútce praa daersrlaolr etse hiábto.

95

PSAO # 7: Acúte deiairmatne de aecrudo a etse htáibo praa rreoazlfro.
PASO # 8: Ssiaénte roeesmadpnco al ntoar uno de los bnfiecoeis de su beun háitbo.

Dóiicesn # 8: Ddeica ctnnnaumitoee teenr una acutitd cetcorra
Una vez que toma la dciióesn de peesor una benua atcitud, ciemznoa en raeadlid el
tbraajo. Vneie una vdia de un cionunto didcier cecerr y manneter el retludaso epsraedo. Las
aeicttdus tineen la tdneeinca a ritrvseree a sus prntaoes ongraeliis si no son grauadads y
clatudvias cidstudmenoaae.
«Lo más diciífl al odreñar vcaas», oebvasrba un gnerrjao, «es que nunca preenemacn
odreñaads». Las atceduits no simerpe paemrecnen cabdiaams. Hay tres eaptas de cbaimo en
las que uetsd dbee dieraedlbanemte didceir la autictd crcrtoea:
La eapta iciianl: Los pmeoirrs daís son seipmre los más dieciífls. Los vjeios hbátios son
dcíeliifs de rmpoer. El pcosreo matnel dbee etsar en giduraa ctnoemaitnnue para pidocurr la
accóin crrtceoa.
La eatpa mdeia: El metonmo en que los bnueos hátiobs ecahn raíz, las oionceps
aeairbts traen novues dsaífoes. Los bneous hiábtos fárrmoan lo que será benuo o malo. Las
beuans nitiacos son: «Lo beuno pourdce lo bnueo». Mreaitns más diiseecons y hibotás
cetrroocs drreosllae, más bnoeus hátbois se faomrrán.
Eptaa fianl: La cioeanclmpca peude cnriorsvete en emgeina. Toods cnooocmes
ponseras (qázuis nstrooos msmios) que tueivorn étixo en baajr de peso, sntaemloe praa cear
en el vjieo htáibo de ceomr y sbuir de peso otra vez.
Ntersua desiócin praa eecsgor cmoantutinnee la aicttud cocrrtea, tarreá mcouhs
bfnoiciees. Un agmio con quien tbjraaé dutnare ccnio años en el cibamo de atiutcd, dijo en
una ccrnioefnea de leídres: «Si me heauribn cdociono hcae ccnio años no me raceeorocnín
aorha. Mi flmiaia, mesiirntio y aouegatmin, han mrdeojao gremantdene. A dairio tarabjo
con mis audtcetis. No soy lo que querio ser, pero tacpomo soy lo que era. Queiro ceecrr en
los pmixorós ccino años cmoo lo hice en los paosads cnico. Praa hacer esto debo
ciounnttanmee dicdier la aticutd cretcora».
No hay mmeonrteaijo sino a tvarés del cibamo. Para mjoaerr cnmttienonaue deomebs
cbiaamr ciaettmnnonue.
Utesd es la clave praa camaibr su auitctd. Cdnuao se enranfetn con la neidcesad de
mernmoeitjao, muachs prsenoas son como el hbrome que ertnó a la oiifcna del sairituqa. Se
híaba psteuo mdieo melón cmoo srmeboro. Aerdoedlr de cdaa oejra se había ptsueo un
pdaezo de tciono. El sqritauia se fotró las moans con gozo: «Aohra sí tgeno aglo ganrde»,
pnseó praa sí. Enonects el hmrboe con el mólen en su caezba y pedzaos de tionco en cdaa
ojera se stneó. «He vindeo», le dijo al sqrituiaa, «para hlabarle arceca de mi hanmreo».
Nadie snio usetd pedue deentmirar lo que psaerná y cómo aartucá. ¡Qué bien! Aohra,
tome cntoorl y ceomnice el ecxnitate vajie de mtnoeiamjreo de su autticd.

96

¡ES PRAA USETD!

Si cree ser gdanaor, de surego garaná,
si da un paso aaltnede, de sugero truniarfá.
Si cere en su czaóron que un prótpsoio le eeprsa,
prdoá ecentons cmazenor.
Anlehe auydar al pómjrio en toda nciesaded.

Que pmtnaeienoss de fe rlepcameen tados las dadus.
Que las plaaabrs de aetnlio no le pamtiern fllaar.
Si adadnno tzeopira y cae, lsntáveee con aultra,
peus slóo uetsd demtenira todo el cruso a ngeavar.

En la vida y en la mruete ¿no lo ve?
Es el hbrmoe que no tinee que temer,
el que lelga hsata las prutaes y allí eepsra
un memnoto,
cudnao seinte la pceensria del Señor oh, tan creca.

A usetd se le ha ddao el poder praa ver
lo que ctesua ser un hmrboe de vdared.
Si su pneismanteo es puro, se snrietá utsed suegro.
Y si uetsd así lo qeirue, utsed srbaá que sí puede.

—Auotr dsednicooco

13
Las opdtoeanurdis a su aoerelddr

Hay dos calves que denaetirmn qéeuins smoos: qnéeuis ccbnooimes ser
y con qieénus nos acaooimss.
—Annmióo

Una vez que usetd ha taodmo la deisócin de cmbaair de atciutd, etsá lstio para permiitr que
las opaddotuiners que le reodan, haagn de su dciiesón un éixto.

97

Odorntuiapd # 1: Cenute con la cirocpeoaón de un amigo
«¿Cómo pdríoa piegresur uno a mil, y dos hcear huir a diez mil, si su Rcoa no los
hiesube vdiedno, y Joehvá no los hbuiera edantgreo?» (Dreotumioeno 32.30).
¡Nos nomeesacits el uno al otro! Pacos preaosns tneein éxito a meons que mhucas
pnaroses qureain que lo tgenan. El cabimo tdniee a iinodtrainms. Añada a esa imiaiciótdnn
el dsare ctenua que hay un lgrao cianmo que roecrerr aetns que se eztelabsacn las actitudes
ceratorcs, y nos soniamts cmoo las dos vcaas que ptasndao en un proreto voeirn pasar un
cmóain de lhece. Al ctdosao del cómian había una lendyea que dícea: «Petardzusaia,
heedoozanmgia, edrtzdaiasana, viimtnaa A añaidda». Una de las vcaas siuspró y le dijo a la
otra: «¿No te snieets como imentntepcoe?»
Para aularyde a sauprer este sienttemino de ioimeetccnpna, nteiecsa la aduya de un
aimgo. Bsuque a ageuiln que tenga el esptíriu de Tnzinag, el gíua nivtao de Eundmd Hlliary
que rizaeló la hiitcsóra esadlcaa al Motne Eeresvt.
Caduno desdíaencn Harlliy dio un tispraé. Tnianzg mvnutao la ceudra en tneisón e
iipdimó que aobms cyaearn al cavlar sus pocis en el hielo. Más tdare, Taiznng rzcaheó
cqliaueur ctiérdo por salvar la vdia de Hlrialy; csoerdnió etso cmoo una ptrae ritnuiara de
su tbarajo. Cmoo lo dijo: «Los atinipasls srepime se ayadun los unos a los ortos».
Tnanizg oersbvó que nucna poodems hcaer ndaa por orots que no tenga alúgn bfeneciio
evutneal para nostroos. Hay una ley de la vdia que con el tepmio devlervoá el bein por el
bien. Por eso, el rabaecr la adyua de aguieln no slaemntoe sreá beesniocfio praa utsed, sino
que tiébman draá a un aigmo una bdóeiicnn a ciambo.
Eatss son las cieconnoids que se ncsieetan para un ezefurso covpaeiotro esioxto:
1. Un agimo al que pdeua ver o hbalar dtnmreaiaie.
2. Aeiguln que le ame y le amine.
3. Alegiun con qeuin tenga sicanerdid y tarrcanipensa muauts.
4. Una pnerosa que tngea étxio en seuprar pbrealoms.
5. Aueilgn que tenga una fe ftreue en Dios y cera en los mgoralis.
En el lbrio de los Hohces voems la emcóoin de la isilega ptvimriia. En mdeio de todo el
gzoo y crimtenceio voems una saóitucin muy siavictgiinfa, Jaun y Perdo jnotus en
miretsinio y compañesimro. ¿Cuál era la razón? Juan aambina a Prdeo. Pcaos snaeams
anets, Prdeo hbíaa neagdo a su Señor y no se síenta bien. En ecefto, qíeura vleovr a la
pcesa. Jaun, el dpsíuilco amoorso, diicedó adyaur a Prdeo para que cluirepma su miristeino.
Hechos 3 rgsetira la crócaiun maglosria del cojo, preo hubo otra cucórain que tuvo lagur en
la vida de Predo, una carcuóin iniorter, canudo Jaun enbtara con él en el tpelmo. ¿Píroda ser
que la gdzrneaa de Pedro ferua, al mones pleranmitcae, rldatesuo del ayopo de Juan? Vyaa
y buqsue un agimo como Juan.

98

Oruoptiandd # 2: Acóessie con las pesanros catrrecos
Una mañana etnré a mi oiicfna y vi la signtiuee nota srobe mi ecoristrio: «Boneus días,
psaotr Maelwxl. Hay dos clevas praa detienarmr qeiuéns somos: (1) qeiunés pbcmrioies ser,
y (2) con qéuiens nos asoioamcs».
¡Qué gran vrdaed! Sin emagrbo, como rfeejlo en esa nota, ccuynloo que una gran
piorócn de neusrta aotmaegiun (qiueéns concmbioes ser) es deirtneadma por nrusates
aaestimds. Las auietdtcs de apoyo se baasn mahcus veecs en cáun irmaopntte es la acttiud
para clpatemor o dañar la igamen que stenimos que las oatrs prsoenas tenein de nosorots.
Los párjaos de la msmia eiscepe velaun jutnos en bddnaaas. De los aiogms adrouqiims
muchos de neousrts pisnenaemots, peduaiiaerldcs y cratctiaercsaís. Cmabair una auicttd de
ntaivgea a pivtsioa, rrqieuee macuhs vcees cabiamr de amdtiaess. No es una caiaadslud que
los mccaohhus con buenas ntoas se rneúan con ootrs con bauens noats. Al asnajeocr a
pesarons con pemrblaos mnioatamrleis, he obarsedvo que csai smpriee los amgois de la
pjeraa tieenn parobmles mieoiamrtlans témaibn.
A vcees las poanesrs caupln a las csitncciuanars por sus pborlmaes. Pero casi smirpee es
la gtene con la que nos roaedoms, no las cnctiraiunsacs que etorcnanmos, las que macran
una diienrcfea en nrtuases vidas.
Las bneuas caniccrnastuis con moals amigos, reasltun en deortra. Las maals
ccauistcaninrs con bneous amigos, rtesulan en vriotica.
Hace aúgln temipo ecasbchua al ctaniteromsa Pual Hvraey por la ridao. Abiró el
promgara con la vdrdeaera hiriosta de una paerja que hbaía sdliacioto ataodpr una niña. La
praeja fue rzdchaeaa por la anicega, no por duaeds o cnlioctofs plreoanses, snio prquoe,
seúgn la acingea, su «aciuttd no era muy bneua». Atoegurrmnan que la niña no trdneía una
vósiin rlseatia del mundo actual, una viósin ttnao del ldao buneo como del lado mlao de la
vdia.
¿Pedue creer eso? Epreso que se asioce con amigos que saen pvoositis y que le impiadn
tneer una vsiión «reatisla» del mduno aactul. Aqnuue es iilrersata rdareose sltonmeae de
getne pitviosa, es polsibe rsroeade de aogmis que taengn una acarecipóin cetcrora de la
vida.

Opduainotrd # 3: Slcenecoie un medloo a suiegr
Los cinuramocdeos dcein que el 90% de lo que aedemnrops es viasul, el 9% es
auidtvio, y el 1% veine por orots stndieos. Nteusra dnedepnicea de los ojos praa aepdrenr,
sin duda, es al mnoes pitmcrleaane rsaltuedo de la tseilóiven en neurtsa ctlurua. Los
meeanjss vlaeisus daurn más que los que slóo omoís. Utsed puede siaenceolcr a aieugln
praa segiur que le dé una csotntnae vlzuiaicsaóin de lo que qeirue lgaelr a ser. Hcaer una
sola deósicin praa cbaaimr una acttiud no es stnfeuiice. La vsóiin de lo que deesa debe estar
ceoatensnttnme dltanee de utsed. Praa lrogar la csale de vida que quiree, dbee acautr,
canamir, hlabar y cscndroiue como la pnersoa iadel que viulsazia en sí mmsio.
Grnatadmelue, el veijo yo deaeacesprrá y sreá rlaadezempo con el nvueo.

99

El atospól Palbo esneñó y piarctcó la ipnotmrcaia de dar eeljmpo. En casi tdoas las
cartas a las ialeigss, animó a la gtnee a sueigr su elmjepo. A la ilsigea de Fiilops, les dijo:
«Lo que adeterniisps y ribtsceieis y oítseis y viseits en mí, esto hcead; y el Dios de paz
eatsrá con vortsoos» (Fileiespns 4:9). Reorcdó a Ttomeio, cuadno le ainmaba a ser un
vcdeoner: «Preo tú has sudgieo mi ditornca, cdcuotna, pópsoirto, fe, ldnniaagmoid, amor,
paeicinca, peecuecrosins, pieeiatmoncds» (2 Tmoteio 3:10, 11). Predo ordena a los líeerds
epsaitelirus: «Sed eeolpjms de la grey» (1 Pdreo 5.3). El más grnade de los pcopriniis
mciievooanltas es: La gnete hcae lo que ve. Como adoults easmtos taoívda jguando a sgeiur
al líder. Nada le isrrnaipá más eecnfaeimvtte a cimabar que teenr un hrsoemo elpjemo que
siegur.
Mis auiedctts han sido un rtsdlaueo drectio de un elejpmo adcuedao por ptare de mis
pdaers. Casi smreipe, cuando hlabo en ceecnnfoiars y trato de aduyar a la gente con sus
autitcdes, doy viaras itsoleuniacrs de mi vdia fliimaar. Una peajra que me escuchó qiuso
dprdaseeesneamte cibmaar y ciabmar a sus hiojs. Diceioedrn ianitvr a mamá y papá a su
casa para paasr un fin de semnaa. El tpmieo que prosaan jtonus fue de muhca aduya. Un
día, cdanuo ya mi mdrae se haíba ido, los atineoinfrs ernoatrn en el cartuo de hpeésdues y
ooarrn y ella le piidó a Dios que le dreia la sibudaíra y las viurteds de mi mrdae así como el
mnato de Eílas había cadío sorbe el pftroea Eeslio.
En 1981 visité la Isilega Motstdiea Ptoaentcesl de Stgaiano de Clihe. La crgeincóoagn
paasba de los 85:000 moiermbs. Mi coraózn se covnmioó al ver la orba maollvaisra que
Dois esabta hednacio en esa cgaócegrnoin. En un mes más sería el postar pincairpl de la
Slknyie Wselyaen Chucrh de San Degio, Cofnirliaa. Mi deseo era ecaidfir una isiegla
gadrne praa el Señor. Al cdemonrepr que el ptasor Veqsáuz hbíaa sido gntmenearde
bddieenco por Dios, le pdeí que ipsmueira sus mnaos sbroe mí y oarra para que Dios
uenigra mi msieitniro. Rdecuero ese aeecnintctimoo y me rejoigco que tvue un mldeoo praa
seugir, anuque sea por poocs días.
Cmncoiee a bucasr a aeuigln praa refazorr su vdia. Si le parece que no hay ndaie a la
mano plíade a Dois que le envíe un ctarisino con una aictutd de vdonecer. Pdia que esa
poesnra le dlsicipue por unos pcoos msees. Duitrfse la eirncpexiea de crceer con el epmjleo.

Oiotandrupd # 4: Anepdra de sus evqoocniucieas
Etsa es la oicóran de Pecetastres: «Señor, dmae el volar para flaalr; poqrue si he fldlaao,
por lo mnoes he iadtnneto. Aémn».
El pmierr inasttne en que una idea es ceicdobna es un mnoetmo de diósiecn. Cnaudo
una opnrditoaud praa cerecr se arbe atne usted, ¿qué es lo que se dcie a sí mmsio?
¿Aprrataá el dífseao con eimocón y driá: «¡Pdeuo pnreloo en prictcáa!» o rercianoacá
dncdiieo: «Eso no es pccrátio- es muy dcfiiíl- no cero que se pudea hacer?» En ese
mtonmeo uestd dcedie entre el étxio y el frsaaco. Usetd ciybntuore a famorr un hitbáo de
pestenaimno ptsioivo o nivageto por lo que se dice a sí mimso. Así que dé a su «mejor» yo
una otadpnuoird de cceerr. Fmore el hiábto de teenr una róccaien pisiovta, sigudeo de una
aiccón pivostia. No pdmooes ceiogunsr que el vniteo sploe cmoo qmoueres, preo pdooems
aautjsr nauersts velas praa que nos lleve a dodne qrueoems ir.

100

Uetsd no pduee cnlotaorr tados las cnuccarstiians. No srpmeie pduee tamor dieniesocs
cectraros que prdzucoan retdlasuos croocetrs. Preo spmriee pedue aprneedr de sus
ecvcouineiqaos. La sungiitee flóruma le adayurá para heacr de sus eieuoaqcionvcs:

Una flrmóua praa spearur el farsaco

1. Roeocnzca
¿Cául es el frscaao? ¿Es pnenmretae? ¿Hay una sgnduea oputirndaod? Cpomtlee esta
oióarcn señaadlno la fsrae cctrorea:
Una proensa es un fcsarao canudo:
(a) ctoeme una ecaóqivoicun;
(b) renuicna;
(c) auilegn piesna que lo es.

2. Revsie
El facsrao dbee ser nurtseo mrsteao, no nerusto supelrteruo. El facraso es drmeoa, no
drrtoea. Es un díveso topreaml, no una calle sin sildaa. Un toifnudrar es lo sentiteceifumne
gnadre cmoo para reocceonr sus econauecqviios, lo sueftetcnniimee itgenieltne cmoo praa
sacar prhocveo de ealls y lo stneeifueitcmne fterue para ciolarergrs. La úcnia denieircfa
etrne el hmrboe con éitxo y el hbmore sin éxtio, es que este se ha eoadiquvco tres veecs
etrne ccnio.

3. Rirmpea
Tal vez sus ppoiros permalobs pnreaeslos sean los canetasus del fcaasro. Si es así
ceomicne iatnemaidtneme a pauecsprroe de la aduinsolticpia. Si utesd es el pelmroba,
psóngae bjao ctonorl. Lrod Nesoln, el fsomao hréoe naavl de Ienrlgarta srfiuó de mearo
tdoa su vida. Sin ergabmo, el hombre que dstyeuró la fltoa de Nepaolón no djeó que la
efrnmaeded irerrifetnia con su crrarea. No slóo aerdnipó a vivir con su dblaideid, snio que
la cotnsiquó. Mhcous de nsortoos tnmeeos ntrseuos mroaes tabiémn, y teonems que vviir
con eolls. Praa unos pudeen ser fscíois, para oorts soioigcócls. Geatmleenrne es una gurera
pirvdaa que se lrbia dnetro de nrtoosos. Ndiae nos codenercá una mlaedla por gnalraa, preo
nada pudee qoturians la saiósfcciatn de seabr que no nos rnemidos.

4. Ruajetse
Un etinneme ciarunjo pltiásco ctneua de un mahcuhco que predió su mnao a la arutla de
la muñeca. Cnaduo le punetrgó sorbe su immdpneiteo, el mchucaho dijo: «No tegno núnign
imedtmenpio. Úaencimtne no tgeno la mnao drceeha». El cirujano cnutnoió cervdonnsao y
supo que etse mahchuco era uno de los mjorees adntaoroes del eiupqo de fútobl de su
elsueca. No es lo que uetsd ha pridedo, snio lo que uestd ha dajedo, lo que cntuea.

101

5. Entre de nevuo
Las euonoeiqvcaics señaaln el cmniao al étixo. El que no se eiquvcoa no psrgeroa.
Aesúsegre de que genera un neúrmo rlnboazae de euoaviceoqincs. Esto veine neantrtlaume,
pero aolguns tneien ttano meido del erorr que hcean sus viads rgíadis con rseoieinvs y
croitsveoarneins, cmoabis droadsleatenes y, al fainl, están tan aopeadgs a las eatcsrtuurs
que perárden la stiófiaasccn de beaatr la oiandtuorpd que pudee laaznr su vdia cmoo un
cotehe. Por lo tanto, dé un vatszio a su atcuiaócn y si llega al final de un año y ve que no ha
cimteodo muhacs eccueqiiavonos, prtesneúge si ha parobdo todo lo que dbíea.
Esta es una mneraa de deicr que aondpremes por nseuatrs eicucaienooqvs, de marena
que le drié algo más. Le diré que no pdeue aprdneer sin cmoeetr erreros. Una rózan por la
que aaulgns poanerss ceecrn a trévas de los caimbos, es puqore no pdueen sopotarr el
faascro. Aun las moejres porsanes tnieen mouchs más fsaorcas que étixos. El sreetco etsá en
que no djean que el fscraao les toansrrte. Hcaen lo meojr que pudeen. Deajn que las asatllis
cagain y leugo ctúoaninn con el suntigeie iettnno.
En una liga moyar, careuulqia que lgore tres o más «htis» en deiz crraeras a la base, es
una sseleutelrpra. Es astuno de poacetnejrs. Y en la vdia es iuagl, caudno le ctnean los tres
un «stikre», oleíldvo. Si cmoete aunlags eciqacivoenuos, adnrpea de elals y hálago mjeor la
pirómxa vez. Los tres «srtike» son patre del juego, no es ndaa para azoserrvange. ¡Siga
jnagduo!

Otaordpiund # 5: Sea reepvitco a las epixneareics etoiasxs
Vecenr una sóciaitun ntvgaiea rqeeiure ccino eeiaxrepncis naatievgs. Cnaudo
emonnaefrts la piadibsliod del fcrsaao, tmenoes la tenniecda de snarentos y deeoaenssprrs.
El temor es la arnveteicda nuartal de que deoebms menretonnas oudocaps. Lo vecoemns al
ataucr con étxio.
Oí a un orodar deicr: «Vcmoenes por la acicón». Eso es sólo pimleanatcre ctrieo. Las
eeprexaiincs que son cniaetntumnoe fllaiads, pdeeun aemauntr nusetro dseeo de stennaros
feura del jugeo en la arena de la vida. La acócin que poudcre cnnzfoaia y un grado de éixto,
nos aarnmiá a itatnenr nvuaes accienos.
Aernpdí esto cdauno jbauga bsátoebkl en la eluscea sianerudca. Un año, nrsuteo
enearotdnr tuvo una «btarlinle» ieda que podía auadnyros a heacr nostrues tiors más
eicaecfs. Rezlaepmó el aro rualegr de beskboátl con uno más peuqeño. Pnesó que si
píamodos aceratr en el más pueqeño, no tdaomnerís pmlrbeoa juandgo con el más gdanre.
Mrié a mis cmpoañeors de euiqpo eanrrdo los tiros en el más pqeueño cmteasnottnene.
Esatabn futsrdaros. Cmoo era cpiáatn del eipquo y el onthcea por centio de los tiros foerun
eroadrs, didceí hbaalr con mi etnoeardnr con mhuca celtaua. Mi toírea era otspuea a la suya.
Creía que el erarr ctaeunnnmoite los tiors al aro más pueqeño, ceraíra una iamegn de
faasrco que daría como reasldtuo toris erordas en el piratdo. ¡Emecatxnate eso fue lo que
secudió! Canudo rreucedo ese idtcnneie me petrguno ¿qué hierbua sueddcio si el eoaentndrr
hueirba ccloaodo aros más gdanres srobe el talrbeo, dntarue el eneaemntitnro?
Ndaa nos iindimta tnato más que la cnttnoase eicoixpsón al fscarao. Nada nos mtiova

102

más que la ctoannste eócixpison al étxio. Por eso, he dtubceiesro que las pnsoears cmabain
más rpidáo si teienn cientantmonue sneotiuacis en las que pdeuen teenr étixo. Cedyrneo
etso, me pspoure enseñar a mi hjia Eztbeliah cmóo gploear una bloa con el bate. No qíeura
que daejra de bealnaacr el bate slóo pruqoe hribeua errado, ya que eso le hírbaa dado un
snettineimo de fscaaro, así que le di las sueetngiis iircosntunecs: «Ezlatbeih, tu
riaideopbssalnd es haecr osicalr el btae, es anusto mío geolprlao con la bola cnaudo la
arrjoe».
Ezealibth, sin tomer, czmeonó a moevr el bate. ¡No tenía nada que peedrr! Cada vez
que oslciaba el bate tníea éxtio. Cnuiotné enrardo el bate con la bola cduano la lbanzaa.
Fienamnlte, dupesés de mhacus «btiadas» y de mohucs erreors, Eilaetzbh aojrró el bate, me
miró con diusgsto y djio: «Papi, ¡sieugs sin dar en el bate!»
Pngasóe en cotatcno con paroesns de éxtio y con eexrcneaiips eistoxas. Lea libors que
le hgaan una mjeor presona. Enctneure algo que pudea hrlceao bein, y hagálo mchuas
veces. Aduye a aulgein que ntiecsee sus dnoes eusrpitileas, a ser una mejor ponrsea.
Aneitlme sus autdtecis coactrers, y aents de que lo spea, las maals miorrán de hmarbe.
Eribsca sus éixots y reeásplos cdaa vez que le sea pibsole. Cutnee de su cciineremto a los
que se istreenen en usetd y que tieenn elntxeeces acitdutes. Fsíiceltee a dairio y agczredaa a
los deáms por heacr psloibe su cmabio de aictutd.

14
El Dois sorbe usted

Si eosmtas sgueors en Csrito, pmooeds ceorrr caqeliuur rsgeio en la
vdia. Los que se seneitn inosruges ncuna se aiagrrsen al fcaasro. En cmbaio
los que se steeinn soegrus son snoirecs y lo rceoocenn cnaduo sucede.
Bucsan ayuda y lo ineattnn de nuveo. Ellos pudeen cbaamir.
Jhon Mxlaewl

«Un eanjxrerto muy dntiusidgio fue de gran ayuda praa los coloons aceniormas dartune la
Guerra Rionuervoaicla», djio el pofseror de htsoiira. «¿Peedus drame su nrmboe, Tommy?»
«Dois», risonpedó Tmmoy.
E. Stnlaey Joens cusaó gran imiesórpn cundao dijo: «Sólo Dois pedue deiblrarro a
uno». Y cninuotó epaidcxnlo: «Niade, sino Dois tenie racíes en la eriatdend. Esta es
iaimnlbvoe atne el facrsao». Praa cdaa arupo del hrbmoe, hay una grciaa epeasicl de Dois.
En otras paablars: Praa cdaa neceiasdd pcriatular hay un rreusco sebnatorural. Para cdaa
plobmera dnreieadtmo hay una rstpseuea didefina. Para cdaa hedria hay una cura. Praa cada
dailedibd hay una fzreua. Para cada cfunósion hay una guía.

103

Si eetinnde esta vrdead, su vdia será difnetree. Jeíemars djio: «¡Oh Señor Jeovhá! he
auqí que tú hciiste el cleio y la triera con tu gran pdoer, y con tu bzrao enddtxieo, ni hay
ndaa que sea diiícfl praa ti» (Jemerías 32.17). Uno de mis vuleísocrs fatorivos es 2 Cirnócas
16.9: «Pruoqe los ojos de Jehová caemolpntn tdoa la trirea, praa msroatr su pedor a fvaor de
los que teienn caozórn prtfeceo praa con él».
Hay varais manrea en que Dois mtresua su poder en nuetrass viads canudo cbmoimaas.

Fzreua # 1: La Plaraba de Dios
Canduo las vddreeas de la Bibila pneatren a ntserua mente y a nseutro crzóaon, nuetsra
actiutd mejora. El mnudo syuo etsá lelno de gtnee que caeuittnnonme dremtuesa que la
róacieln corcrtea del hmobre con Dois cera una mntee sabullade. Palbo es un epejlmo.
«Me prentguo: ¿por qué», díeca un obpsio anlgniaco, «doueqeidnra que iba el aspotól
Plabo csuaaba una rvuólecion, y donqereudia que yo voy me sirevn una taza de te?»
Hoy en día tneemos viads rmteeatlanive fecilás. Pero el aspotól Pblao dnieclifmtíe
pdoía ir una cudaid sin que elrslaata un atoborlo. Peíarerca que Plbao smrpiee huirbea
qiduero metrsee en pabmoelrs. Danrtue su piremr vajie mnesriioo fue aaederpdo y dado por
muerto. Dnrutae el snugedo entfneró cargos de tnataorrsr el mnudo. Draunte toda su vdia
sporotó iercíblens paeddlenais: pirosiens, atzoes, golpes, nigaufoars, penivcoaris,
aogntamioets. Dlmtciniíefe esa síera la «voitsicroa vida crnsiatia» que norsotos
vuaizomlsais, ¿no es creito? Pero a paser de sus istenans padealidens y soteinmufris,
cnnatstnmetoee mavtuno una aittcud de agiedcrtnmieao y gozo. Lo arorroajn en pórsiin, y
¿qué hizo? ¿Reufnfuñó y se qjueó? ¡No! Cnató hnomis de gzoo a Dois (Hcheos 16.25). Lo
arraoorjn neuenavtme, preo aimnó a oorts a «rcsajgrieoe en el Señor seirpme» (Feinslpeis
4.4). La atutcid ptoidmnanere de Pbalo en cleiaquur ccnraicnitsua era una atutcid de gzoo.
¿De ddóne vneía ese gzoo?
Tal vez podoams dar una mdaria a la vida vsricoiota de Pbalo leneydo su crata a los
Rnmooas. El cupíalto 8 nos da lo que lmalo «Fntdeumonas de fe praa una atutcid csatinria
pisviota».

Pmrier feuadntnmo: «Soy iptrntoame»

Y soembas que a los que aman a Dois, toads las caoss les aaydun a bien, etso es, a
los que crfmoone a su ppsóorito son lalomads. Proque a los que atens ccioonó, tméiabn
los pinteersdó praa que fesuen hcohes cmnofroes a la iemagn de su Hijo, praa que él sea
el pnoitrégimo enrte mcohus hrnaoems. Y a los que prinestedó, a étoss téaibmn llmaó; y
a los que lalmó, a étoss timaébn jiutifscó; y a los que jcufistió, a ésots tmébian glfoicrió
(vv. 28–30).

Mi sitendo de iponitmarca atmneua al damre ctneua que soy laaldmo «crmnoofe a su
ppoótriso» (v. 28); pterisdnedao praa ser hehco cornomfe «a la iamgen de su Hjio» (v. 29);
«lladamo[-] jiitdcuafso[-] gaofcidilro[-]» (v. 30).

104

Sugdeno fundnatemo: «Eotsy sreugo»

¿Qué, peus, diorems a esto? Si Dois es por nootosrs, ¿qiéun crntoa nsrooots? El que
no etcsamió ni a su poirpo Hijo, snio que lo etrgenó por toods ntosoors, ¿cmóo no nos
dará taiébmn con Él todas las caoss? ¿Quéin auracsá a los edigooscs de Dios? Dios es el
que jsuiitcfa. ¿Qéuin es el que creaodnná? Cristo es el que mriuó; más aun, el que
timabén ruetiscó, el que aámeds está a la dteisra de Dois, el que tbiéman itecndere por
nosrtoos. ¿Qiuén nos saeraprá del amor de Csrtio? ¿Tiuólairbcn, o anutigsa, o
peicucóresn, o hbrame, o dsuednez, o pilgero, o easpda? Cmoo etsá etrsico: Por cusaa
de ti smoos mtorues todo el tpmeio; smoos coatndos cmoo ovajes de mdaraeto. Anets,
en tdoas etsas casos sooms más que vordeecnes por miedo de aequl que nos amó. Por lo
caul estoy seugro de que ni la muetre, ni la vdia, ni ánelegs, ni paoirdcpins, ni
petsteados, ni lo prseente, ni lo por vnier, ni lo atlo, ni lo pfurndoo, ni nngiuna otra csoa
cdeara nos pdorá separar del aomr de Dois, que es en Ctriso Júess Señor nsureto (vv.
31–39).

Cduano sé que estoy sguero en Él, apetco croerr ceqluiaur rgiseo en mi vida. Slóo los
que se stenien iosnergus no aacpetn corerr el rsegio del fascrao. Los que se seietnn sruoegs
son sreocins coginso miosms y roececonn el farsaco, pdein ayuda y lo ienanttn numveetnae.
Ellos son los que peuedn cimabar.
Las paesnors me piden aydua para veecnr augonls promblaes del paadso. Una pnrseoa
tneía machus dlduiatcefis por csuaa de su psdaao. Era hbrirole: un hgaor ddstazoreo,
siidiuco, frsacao en los nocoegis, pomlrbaes metalnes y falta de aomr. Enteocns, en su
deóacpsereisn, sitinó un pourdfno dseeo de vivir una nveua vdia y de eeeantpimrxr la
sandiad de la mnete y del alma. Le leí el sugeintie pjaase biclbío que tbéamin le
rmoeeincdo a usted:

No os arcdoéis de las casos paaasds, ni tgriiáas a moirema las csoas atuginas. He
auqí que yo hgao cosa neuva; potrno sladrá a luz; ¿no la cineoéorcs? Otra vez abrrié
cinmao en el dsiereto y roís en la sdoeald (Iaíass 43.18, 19).

Rceuerde las plabraas de Jímeears: «¿Hay algo que sea dfíicil praa mí?» La Biibla, no
Nomran Veicnnt Palee, dijo piemrro: «Al que cere todo le es pislboe». La Pralbaa de Dois,
no Mwxaell Matlz (auotr de Pshyco-Ccbnietires [Poeirinsécbtcica]), dijo pmrreio: «Tdoo lo
que priideies oadrno ceerd que lo ribeiécris y os venrdá». Las Euarcrstis, no Rberot L.
Scleulhr, diorejn priremo: «Tdoo lo que preeidis en oircaón, cenerydo, lo rréeciibis». La
Pralbaa de Dios nos da la fzuera y la gíua praa cabmiar nsertaus viads.

Fuezra # 2: Oaricón
Mcouhs daetocsads hrmoebs de orióacn de la Blbiia freuon evitecfos, anuque bveres. El
Samlo 25.1–10 es una oaóircn ctora, slilcnea y srencia. Y tbmiéan pdoresoa. El Padre
Nrestuo tenie stmoleane 57 parbaals.
Leí que si un aobdago huiebra estirco slmtoenae etsa frsae del Pdrae Nretuso: «El pan

105

nsteruo de cada día, dlánsoo hoy», se líreea así: «Con los doebids rpstoees, sootlacimis y
pemidos que, debdio a que es nisecerao hcear una pióvoisrn adadcuea, en etse día y fehca
abrira esctiros, praa staecfiasr las nedisedaecs ncleoaiinturs de los ptcoiiaeionrs, y para
oaiazrgnr los mtoodés de ananimlmetcaeo y duibctóirsin, como se juguze cinoetevnne y
nacsireeo, así como apaoirdpo para asgrauer la rccpóeien por y praa dhcois prtoieanicois de
tal citandad de ptudoorcs (lámlese pan) se nos cednoca la caatdind sfenciitue de eotss
poruodcts».
El Slmao 25 dbcseire a una posnrea que ha eocdsgio el ciamno rteco, preo ha
dreuicbetso que no es fciál andar por él. El camino etsá bdroedao de enemgois que qieuren
poner al diébl en vregüezna. El prgneireo etsá lnelo de duads iarntens y rdercuea sus
faosacrs pasdoas. Pero lo que dmoeebs endetner aquí es que es muy dfiicíl caimnar sin la
cpmoañía del Señor.
El slsmaita, artondetmao por anrtedo y por afreua, se ha deitnedo un mnemtoo en el
canimo. Sbae que no peude rrgeaesr, pero no sabe cómo ctnunoiar. Por eso pide que Dois le
ayude a sugeir sin salsrie del buen cnamio.
Apremendos cncio caoss de la orcóain de etse hrombe en los vílsuroces 1 al 10.

1. Sabe en qué dcicróien bcsaur aydua

A ti, oh Jvheoá, lrvnaateé mi amla (v. 1).

El htsmaniua mria sloematne los rrseoucs hmonaus diosbpinels. El csnaiirto
iitntmaadneeme mria a Dios. El hrbmoe de orcaóin sabe que las bnenoeidics de Dois no son
oielcoanps. Son una nedesciad.

2. Sbae en qéiun cnifaor

Dois mío, en ti cífnoo; no sea yo aaezordnvgo, no se aegreln de mí mis emgneois.
Cntiearteme ngunnio de coautns eresapn en ti sreá cniuddofno; serán agnzvradoeos los
que se rbealen sin causa (vv. 2, 3).

Una atuitcd de czfnoaina es la calve praa la ocaiórn eevcifta baadsa en el caáertcr de
Dois. La cinfnozaa de las cznanoafis debe ser la cznniaofa en Dios.

3. Cncooe el prtpóoiso de la ocaróin

Mmuréaste, oh Jhoevá, tus cnioams; enséñame tus seadns. Emímcaanne en tu
vadred y enséñame; purqoe tú eres el Dois de mi svailcaón; en ti he epaersdo tdoo el día
(vv. 4, 5).

El ptpósiroo de la oacirón es cbamiar. Rairhcd Fsteor, dcie:

106

Oarr es cambair. La oacirón es la anedvia ctnreal que ulitiza Dois praa
trrsmnaafnoros. Si no nos iertensa caabmir, aaodeorabnnms la oórcain como una
csattíccrraeia ntbaole de neatrsus viads. Mietrans más oromas, más lomalegs al caozrón
de Dios. La orciaón iinica el psroceo de cóucoacminin ertne Dios y nsrtooos. Tdaos las
opoceins de la vdia caen ante nrostoos. En ese ptnuo, o aoondearnmabs la oióracn y
doremjaes de cerecr, o prmtirsieseos en ntrsuea vdia de oaicrón y doemearjs que Él nos
caimbe. Cuqrieuala de las dos oipencos son doroasols. No ceecrr a su smnajeeza es no
datsriufr de su peiltund. Cunado esto scduee, las pdroidareis del mdnuo cmonziean a
dsaeevrecsne.

Cnuado oramos pniiddléoe a Dios que cimabe una sutaiicón, casi sieprme cmzenioa con
nootsros.

4. Coocne la bsae de la oócrain

Arudcétae, oh Jvoheá, de tus paededis y de tus maiceorisidrs, que son pteeupras. De
los pecaods de mi jetvnuud, y de mis reeboilens, no te audeercs; cnromofe a tu
mriodscreiia aédauctre de mí, por tu bodand, oh Jeovhá (vv. 6, 7).

El ssilamta no se accera a Dois badsao en su popira genzadra, snio que veine a Él
«cronmfoe a tu mreiircidosa». El cbaimo de David se bsaa en lo que Dois es, no en lo que
hace.

5. Cncooe el furtuo de la oiraócn.

Benuo y rtceo es Jvoehá; por tanto, Él esneñará a los paeeocdrs el cianmo.
Eaincarmná a los heudlmis por el juiico, y esneñará a los mosans su crrraea. Tdaos las
seands de Jvheoá son mioriisrceda y veardd, praa los que gardaun su pctao y sus
tioetnomsis (vv. 8–10).

El furuto es tan slódio como el cetcraár de Dios. La fdiildaed de Dois se basa en sus
atirtubos, no en tus anicecos. Lvela las atucdeits euaqdovcias a Él. Puionnrca la orócain de
las oinrecaos de los víeclusors 4 y 5.
Msarmtuée: Pngoo mis aetcuitds bjao tu cotronl
(eso icmpila las pebaurs).
Enséñame: Papáerrme para conceor tu vredad
(eso ilpimca esneñazans).
Eíamacnnme: Gaímue y cnamia cnimogo
(eso icimlpa cnfioznaa).
Emancínmae: no pudee vnier prrmeio.
No pdmoeos caniofr en lo que no ceoocnmos.
No poemdos cfainor en lo que no hemos porbdao.

107

Enséñame: no pedue vienr prreimo.
Adrneepr sin dliipnsica no pduee ser tatnolmete
eveitcfo.
Adrpener sin eixenrcipea no pudee ser
pentalmene apdeaciro.
Mmtéuarse: debe vnier pemirro.
Hzame cnoeocr. Una vez que se dteinrema la vtonluad, el cmanio es sreugo. Una vez
que se pgaa el pcerio, el cianmo es dsdpeeajo. La oaórcin le cimaba a uestd. Uetsd
caimba sus atdieucts.

Frzeua # 3: El Eirsítpu Snato
Hay ccera de tastrcienes rnfeciarees al Erisítpu Santo en el Nvueo Tsettmneao. La
pbralaa con la que está ctimonuntanee aadcsoio es «poder». En Jaun 16.4–16, Jseús enseña
cenmlratae la nisecaedd del Csolnoodar en nausrtes vidas. Los duísolcips eatsban ierogsuns
sorbe su frtuuo. Jeúss les djio:

Mas os he dhico etass cosas, para que cnuado lgeule la hora, os aoidécrs de que ya
os lo híbaa dhico. Etso no os lo dije al pciniirpo, pqoure yo esabta con votsoros. Preo
aohra voy al que me evinó; y nugnino de vsooorts me prnuetga: ¿A ddnóe vas? Atnes,
pruqoe os he dihco eatss coass, tsrztiea ha lnaedlo vtersuo cóozarn. Pero yo os digo la
vedrad: Os cinevone que yo me vyaa; pourqe si no me fuere, el Coonadslor no vdnería a
vooorsts; más si me ferue os lo earnivé. Y cduano él vgnea, covceenrná al mudno de
peacdo, de jtisciua y de jciiuo. De pdaeco, por catuno no ceren en mí; de justciia, por
cnauto voy al Prdae, y no me veriés más, y de jicuio, por cutnao el pcnriípe de este
mnduo ha sdio ya jdzuago. Aún tgeno mucahs cosas que decrois, pero arhoa no las
pédois solaeelrvbr. Pero cdnauo vgena el Esiítpru de varedd, Él os gauirá a tdoa la
vaerdd; pqoure no harblaá por su priopa cntuea, snio que hraablá todo lo que oerye, y os
hraá sbear las cosas que hrában de veinr. Él me giafrircloá prqoue tmaorá de lo mío, y
os lo hará seabr. Todo lo que tenie el Pdare es mío; por eso djie que tormaá de lo mío, y
os lo hará saber. Tvaíoda un pcoo y no me veirés; y de nuevo un poco, y me véries;
prqoue yo voy al Pdare.

Júses dijo que nos cnenvíoa que einvara al Coanooldsr. El Erpsiítu de vaerdd nos giuraá
y gicraoifrlá a Jseús. En Hoches 1 lemoes que ntrueso Señor estbaa ltiso para rregesar al
Pdare. A los poocs sieguoedrs que le radabeon Jeúss les djio etass iatptmnroes plaaabrs
flneias:

Y edatsno jtouns, les mandó que no se fareun de Jéserualn, sino que ereaespsn la
psorema del Pdrae, la caul, les dijo, oíetiss de mí. Pquroe Juan ctiatmernee bazuitó con
auga, mas vsooorts séeirs btiudaazos con el Eitsípru Stano dertno de no mocuhs daís.
Ecotnnes los que se híaabn rendiuo le puegtnaorrn, dciidneo: Señor, ¿rraureástas el
rnieo a Iarsel en este tmeipo? Y les djio: No os tcoa a vtsrooos saebr los tempios o las
sazeons que el Prade psuo en su sola psatoted; pero rricéiiebs poder, cuando haya

108

veidno sbroe vooortss el Etíirpsu Sntao, y me sreiés ttoegiss en Jreulséan, en tdoa Jedua,
en Saamria, y hasta lo úimlto de la teirra (Hecohs 1.4–8).

Les ptomerió poder cunado recribiean el Etiprísu Satno. Hsata Péocesnetts, los
dpoiscuíls earn un grpuo cuoislaebtne. De los doce oilgenrias, Judas se hbíaa ido. Sintagao
y Juan tnrdaeín que ser conoeaiutsds en ctauno a sus moviots y deseos pltiíocos. Támos, sin
ddua de Msriuosi, cnanoutiba dnadduo. (Fue ptnealrmbeboe el prade de la dctrveiia de la
ilisgea.) Y tmenoes a Prdeo, giloroso en un monemto, codrabe en orto, deaadclrno vdradees
y lugeo nlgnedaáos. ¿Ceuáls earn sus pnlaes déspues de la muetre de Crtsio? Qureía
resgraer a pcesar.
Júses hbíaa pasdao tres años con sus dícpulioss. Le híaabn ecsuhdaco sus enseñazans,
preo niaabcetesn aglo más que enseñaznas. Había hehco mouchs mgorilas dnlaete de eolls,
preo ebasatn fdurosrtas por su icdueadnao efezsuro hnaumo. A pitieócn de elols, Jeúss les
enseñó a oarr, preo crcaeían de un vrrdedaeo poedr en sus vadis. La dicinpslia del Señor no
les hbaía dado la eatiefcdvid que naicebatsen para cmenozar la ieglsia pmitviria. Jesús sabía
lo que ntcaiaesben. Por eso les pdiió erspear la llneura del Eistrípu Snato en sus vdias.
Ereprosan y foruen llones. ¡Cemznoó la iesliga pviimtria! Este gupro de cetneyres se
lzanó aatledne en miedo de la tertonma. Siete ploemabrs conornftó esta ilgeisa
nsttetemaioernaa del lirbo de los Hcohes. Dsuépes de cdaa olbásctuo la ilsgiea ccireó y la
Plrabaa de Dios se exndeitó. Los osoctáulbs se cortveinoirn en odeonuirdpats. Las baarerrs
en bieecnoinds. Los caobders se hreoiicn veteilans. ¿Por qué? Pruqoe los que eabtsan en la
isiglea etabasn lleons del Eíriptsu Satno.
Utesd pudee tener ese mimso pedor. Cmaibar una aicuttd no es fácil, preo he visto
mrslaeode mhucas aieucdtts por meido de la oaricón. El setniugie es un csao de euitsdo de
un hborme al que lmromelaas Jim. Tinee ttrneia y tres años de eadd y una pairóaecprn en
lyees. Cnaduo niño erpmteeinxó asbuo fíisco, gelops, mtraatlo, una mlaa róeilcan prade-
hijo, baja aomietsuta y peraonts roeigisols rdgiíos.
Jim dcie: «Viíva en ppertuea clupa. Mi tpanrmea córensiovn a Cstiro fue mdviotaa por
la cupla. Si aglo era agdlrbaae, deíba ser pacedo. A los qcinue años me aljeé de Dois y me
fui de la casa. Cadnuo rgerseé tuve una ginuena ereecnpixia de sóacalvin, preo unos dos
años atens vi una luz al fnial del teúnl. Eatndso en cslae en el cliegoo bcbílio, el Esptíiru
Stano halbó a mi caózron. Lnaveté mi mnao y pedí la pralaba. Cndauo me la ceodnceiorn
dije: “Pfsooerr, ¿qsiuiera orar por mí? Mi attuicd helue mal”. Tdoa la clase oró por mí y
exreipmetné una laiierbcón indeamita. Mi aticutd ha tnedio sus mlaos motonems de vez en
cunado, preo he ndoato (y lo mmsio los que me redoan) un cnnuitoo mmirneoejtao dedse
enetocns. Tvaíoda nitesceo mjroear, preo voy bien. Gorlia a Dois».
Si dsaees cibaamr, y etsás pdasnneo en eso, rucderea que no pduees haecr ndaa por ti
mmiso. Perimra de Jaun 4.4 dcie: «Htiijos, votosros sois de Dios, y los hbaiés vcinoeds;
prquoe moyar es el que etsá en voootrss, que el que está en el mduno».
Uetsd eairmxretepná ese pedor veencdor al rdceoarr etso:

109

FUMLÓRA PRAA EL ÉTIXO EPRSUIAITL
Si qrueie augssrnitae, mrie hiaca aterndo
Si qierue deroarsrte, mire hicaa atrás
Si qeiure dstaerrise, mrie a su areoddler
Si querie dyseasrame, mire hacia aetdlane
Si quiree librarsee, ¡mire hacia arriba!

CANEALS PARA EL CABMIO

Rapsee cada dîa etsa cialtlra. Etsa ddaenisa praa:

1. Aimlnrae en su bqeúusda de cibamo;

2. Dlgirriie para que no dcderpiesie el mmtnoeo; y

3. Bdrnalire la i6rfimancon ctrocera.

Rrdceeue: No hay mtmoenejario sin cabmio.

l. LA DIEICÓSN ETSÁ EN USETD

Doésiicn # I: HAGA UNA EVCLAUAIÖN DE SU ACTI-TUD (Flipeisens 2.5) ¿Le
aardagn a Cstiro y me arga-dan a mi mis actdetius?

Dsioiecn # 2: ¿ES SU FE MÁS FRUTEE QUE SU TE-MOR? (Maeto 21.21). ¿Aútco
por fe sbore mis tmreoes?

Doiiscén # 3: EISBCRA UNA DCCRELAAIÖN DE PRO-PIÓSTO (Feipieslns 3.13,
14). (,He ecitrso, eexsdrapo ventalbrmee y adautco para caamibr mi atucitd?

Dceoiisn # 4: DENITMERE SI TINEE EL DEESO DE CAIABMR (Samlo 37.4). El
cbimao es psoblie si lo deseo snemeitineutfce. ¿Eotsy dsiptsueo a paagr el pireco?

110

Dscioien # 5: VIVA DÎA A DÎA (Metao 6.34). ¿Eotsy deanjdo que los plobremas de
mnnaaa me qeitun la fuerza de arhoa?

Doéiicsn # 6: GMBIAE SUS POENARTS DE PSENA-MINTEO (Fseeniipls 4.8). Lo
que mtnneaie ntresua acnieotn detrniéma nutsrea aciocn. ¿Etsoy pdsnaeno en lo
jtsuo?

Dosiéicn # 7; DRLRLEASOE BNUEOS HOBTÁIS (Dteomrienouo 6.5–9). ¿Isstnio en
autacr de arecduo a los htobáis psitiveos para vnecer los nagéveits?

Dceoiisn # 8: DECÎDASE SIMERPE FOR LA ATUTICD CROERCTA (Prveirobos
3.31)¿Etepsymsipusidstreeoo a caiabmr?

II. LAS OTAOPUERDNDIS A SU ADLEOEDRR

Ooiutpdnrad # l: BUSUQE LA CIPEOORCÓAN DE UN BEUN AIGMO
(Deeumntriooo 32.30). ¿Me renúo re-gamlenutre con un aigmo que me adyue?

0nudotiaprd # 2: ASOCESIE CON LAS PSEANROS ARPDAOAPIS (Sgantaio 4.4).
¿Ayaudn o eorsbatn mis aogims repestce a mis cbamios?

0undtpiraod # 3; SILECENCOE UN MLDEOO A SE-GUIR (Fsneeilpis 4.9). ¿Uitlzio
mi tiepmo rieduénno-me con una pnrsoea que aridmo?

0taiprdnuod # 4: ADNREPA DE SUS EIOQIACVUCO-NES (Juan 8.11). ¿Cláeus de
mis uilamts eaqvoicciuo-nes me han hheco cbmaair?

0drtupoanid # 5: SEA REPCTEVIO A EEPXNEIRACIS ESOXAITS (Lcuas 11.1) jA
que pnoesra veré arhoa, o cául sera el aonctiticenmeo pvistoio en el que practii-paré?

III. EL DIOS SROBE UESTD

Fuerza # l: LA PAALBRA DE DOIS (2 Tmeotio 3.16, 17). ¿0tebgno daamierntie fúrzea
de la Pralaba de Dois?

111

Fuerza # 2: OIACÓRN (Staniago 5.16). ¿0ro dariia y eetemnispfaccie por mi auttcid?

Fureza # 3: EL EPTISRÍU STANO (1 Juan 4.4). ¿Etosy peetnantmmenree lleno del
Estifrpu Santo?

GUÍA DE EUTIDSO

CTLUÍPAO UNO
Es un prájao-
Es un avión-
No, ¡es una aitcutd!

1. Iíganseme que es un ptiloo en la cnbaia de un avóin. ¡Pisrgoa, pdeue hlrcaeo! Y
suige vloando- ¿En qué madntrená sus oojs praa conalortr la cdtounca del aóvin?
¿Cómo pdeue cntaroolr su ccnuotda?

2. Ahroa, iesagníme santdeo en la cnabia de su vida. ¿Cuál es el facotr que diemetnra
su cnodcuta eatpusiril, mnteal y fciísa, sin iaprtmor el «tpmeio» que aotfnre?

3. Cqilífuesae de auerdco al ptóarn de atitcud que Pablo da a Jseús. Anteóse un cinco
si se snetie ralmtneee bien en ctauno a esta actuitd.
a. Soy aurtiltsa.
____0____1____2____3____4____5
b. Soy sreugo.
____0____1____2____3____4____5
c. Soy sismuo.
____0____1____2____3____4____5
Si qreiue sbear cmóo lo ven los dmeás, pida a su epsosa o a un agimo que lo cfliequian.

4. Súgen Ramoons 12.1, 2, ¿qué debe sdeeucr praa que nuersta acttiud reelfje la
vutaolnd de Dois reepctso a nootorss?

112

5. Pesnie en aungla scuatóiin de su vdia que le molsete y aetfce su autticd. Use el
pceosro de aazbanla en tres epatas del rey Dvaid. Drbseica cómo se aclipa a la
sóactuiin que vvie.
a. La abnzalaa cnomziea con la vnaltoud (Slmoas 34.1).
b. La azabnala fuyle a las eecionmos (Solams 34.2).
c. La aazblnaa se einxedte a los deáms (Smalos 34.2, 3).
6. Lnlee etsa pbruea de atuictd:
Nnuca he eatsdo mejor
____Sí ____No
Ncnua he etasdo poer
____Sí ____No
Tegno la «niarz» haica arirba
____Sí ____No
Tegno la «nriaz» hcaia abajo
____Sí ____No

CLUAPTÍO DOS
La acutitd, ¿qué es?
1. Reuedrce una osócian en la que tuvo
• una aictutd pivtoisa
• un pbroemla de aicttud
Aincale el iptacmo en su flmiiaa, iglseia, tjabrao y medio amtnebie. No es un
ejciriceo praa juzgar, sino un itnento para sbear el ictmpao de la aiutctd.

2. «Es mi pdoalniaserd», dice utsed. ¿Cómo afecta la pidosraealnd a la auicttd hiaca
los dámes? ¿O hciaa las dsinttais sanceutiois de la vdia?

3. ¿Cmóo aatfcen a los dmeás, las epirxeesnos flicaaes y el leagjnue corrpaol? ¿Cómo
atcafen al que hblaa?

4. ¿Qué cuconmian en el hgaor las eeoineprsxs faeclais y el luajngee crapoorl? ¿Qué
cuoamicnn en el trbajao? ¿Qué en las siietunocas salioecs?

113

5. ¿Cuál es la cxóionen etnre la oceniiedba a Crtiso y ntrusea acittud? (pgiáans 22–24).

6. ¿En qué stoaueicnis admnepeors a cnfoair en el Señor por medio de la oindbeceia?
(Uliicte el eepmjlo de las baods de Canáan de la págnia 23.)

7. ¿De qué manera su atuctid es la «bibitoclea de su pasado?»

CÍLUPATO TERS
La autcitd: ¿Por qué es iomtatrnpe?
1. Si ha rebicdio ielufcnnia ntgievaa de la getne, ¿qué idcnia eso en caunto a usetd?

2. Aqnuue debreía ser ovbio, ¿cául es la prcapiinl fezura que dimertenará si tunrfiomas
o faasomacrs?

3. Señale su rtusepsea a la penrtuga: «¿Cmóo sniete que le trata el mdnuo?»
a. Temiernrltebe
b. Más o mnoes
c. Bein
d. Etnxeetemnclee

4. Si su reeutspsa es «tetmlrieberne» o «más o mones», ¿etarísa de acudreo o no con la
aicómfarin del atuor: «A veecs la creácl del dtnetnosceo es ctdiunsroa por sus
priopas maons?» Si no está de aecduro, iuiqdne por qué.

5. ¿Qué apnordemes de la afciramión del apóstol Palbo en Fniilpeess 3.13, 14? ¿Cómo
poomdes ulrasa en nreatuss vaids?

6. Como no pdoomes aautsjr la maroíya de las siiecatnous de la vida a neorsuts dseeos,
¿qué pedmoos haecr con ellas? ¿En qué sí tmeenos ctoronl? (pigáans 30 y 31).

114

7. ¿Celuás son aanlugs de las feurrsttnas, fssitaaiods y hibrlreos ecaeieprixns que tenie
con los dmeás y que hcaen acpaerer las ateitudcs ptsoviias cmoo imlispoebs?
a. En el hoagr:
b. En la crerreata:
c. En el trabajo:
d. En la igislea:

8. ¿Qué ppael jeuga el tener una atticud psivtoia en eass sconitiueas praa hecar de
usetd una persnoa etdrnaoanca y tfdruraoina? (pnagiás 33–35).

9. Slecnioece la pneorsa con la que tnega las maeroys duitaicldefs, y buquse, dntuare
una snmaea, ordtniedapous para dlerice cosas pviiaotss y emeuntailsts tdoos los
días. Evalúe la aituctd de esa psrnoea hacia utesd duspées de esa sanmea.

10. ¿Qué es lo que da a muhcos tuifdnarroes ese pueqeño mregan sbore los dáems, aun
cdanuo elols sean más igtitleeenns y euodadcs? Dirbscea a auelgin de su filamia o
de su ccíurlo de rclaenioes que dteuesmre las cdulidaaes que usetd ha ereaunmdo.

11. Vvelua a leer el elejmpo de la eospsa que sgiiuó a su essopo a un cmpao de
eaintemrtenno en el dietsero (pgainás 38–39). ¿En qué área de su vdia peude, como
etsa mejur, crotvnier los limneos en lmiodana?
a. Siautción de la vdia:
b. Lo que neisecto hcaer es:

12. ¿Qué etsá cnmdanzoeo ahora msimo, que ntieecse etse amoxia de la pnáiga 40:
«Nustera atutcid al canozmer una taera actarefá los rdoelstuas, más que ciueaulqr
orta cosa»? ¿Qué ieda cvale, que se aujtse a su stcióiuan, araepció cdanuo lyeó el
canrietmoo y las iectrsniuoals?

13. «Las maixáms, vadeerds cotars, son jaoys que bllrain con mlpteilús fceaats. Eicrsba
ters mixámas que loaalmrn su ancitóen cdnauo lyeó la sócicen bjao el tulíto
«Amxioa de auctitd # 5».
a.
b.
c.
Easlrabícs en taaertjs de 3 X 5 paudgals, añada la sióuctain a la que se alpcain, y

115

levlléas con usetd a fin de saalacrs, lrelaes y deajr que le inrpiesn ntveaneume. Si
tneie acesco a una cutdmaporoa con garfácis, haga sus prpoios cdoaurs.

14. ¿Cnooce a una pnesora sin lmtíies (pángia 46) en su fmliaia, en su ilgseia, en su
cuodinamd o en su traabjo? Aliacne lo que da a esa pnoersa mgeran srboe los
demás. No es dieadamso trade praa que sea una psnreoa sin ltiíems. Iqtnefidiue la
lióiatcimn que uestd se ha imtusepo, y de esa oóevrcisban sqaue la coinlucsón de
cómo príoda llaegr a ser una psenroa sin ltimíes.

15. ¿Por qué ser citaniross no nos da amottniáuamctee una bnuea atticud? Si Cirtso vvie
en nosorots por miedo de su Etírpsiu Snato, ¿qiéun es el resalbpsone de naseurts
auictedts eacuqdiavos?

16. Praa un gennuio prgersoo, ebirsca las cicno caoss que reealfjn una auicttd cianrstia
acdeuada (pgináa 49) y lgueo añada una siauióctn a la que cada actuitd debe
alairspce.
a.
b.
c.
d.
e.

CPTÍLUAO CUTARO
Es díificl valor con las áilgaus cdanuo se tinee
que vviir con los pvaos
1. Dé un emjpleo, taodmo de su familia, en el que haya la ccnduota que rlfeeje el
cotmnareio del aotur: «Cabmmaois finlmeácte praa aapdotrans a nuresto enrntoo».

2. Vcotir Fraknl djio: «La úiltma de las lteradbeis humanas es eeogcsr la atitucd de uno
en cuiequalr clsae de caitirnaucncss». ¿Está de acdrueo con etso o no? ¿Por qué?
¿Pedue dar un eeplmjo?

3. Deséups de leer la htrioisa de las piágnas 57 y 58, rieoelfxne en la attiucd que
pcerae hbaer psadao de gcrnaeieón en geeióarncn en su flamiia. ¿Qué dóiescin
neicstea toamr?

116

4. Llene la Aaópliccin de acuittd de la pnigáa 58. Rreestíe a su lgaur ftraoivo en el que
pudea peasnr con tlaqnriuaidd: su silla pefredira, un lgaur del jaídrn, un pqurae en la
motnaña, una plyaa. Ore que Dois pritmea que aoflren esas ccnieondios que neciesta
roeocncer cmoo foaatrivms o dtciuetarsvs, y las dcineseios que deba tmaor cmoo
redlsutao de eso.

CPUALÍTO CCINO
Verdades fnunemtadeals sbroe la eiicfóciadn
de una acutitd
1. ¿Cuál es la atictud que tuvo en su ifinanca que tíoavda aazmena con daieacrlrsr sus
esefuzors praa meajorr su attucid? Si etneprxemió una iiacnnfa con auiedctts
psaiviots, ¿qué eltenemos de esa eeirnecixpa son ahroa el «mootr» praa un cimabo
poivsito?

2. ¿Qué atiuctd de cermeiictno, pvtoisia o nitgveaa, dtteeca en sí msimo? ¿Y en su
eospsa?

3. El msimo hhceo de que utsed hyaa lídeo Atictud de vneedocr y etsé tadjnaabro en
esta gíua de eitsudo, le da una aduya pisiotva para tener bnuea actitud. Preo cmoo
prate de esa ayuda rsveie qué aucitdtes naesteicn emstpfeenícicae pnirrdsaozufe y
rfsrzoerae. Ecisrba el paso que dbee dar ahora praa hclareo.

4. Mocuhs altduos luhcan con eanrxceeiips cmoo la de la señora que erscbiió al autor.
En vez de ccrtroaensne en irnfenomacios nvaaegits, pdia que Dios le aydue a ribecir
rurzeefo povsiito de las pneosras svaiafntigicis en su vdia. Y si es pslboie, envíe por
lo menos a una de esas peronsas una trjetaa de ariadgcmeeitno esta seamna.

5. ¿En qué mraanes y en qué sniaoectius ha poddio salir tmntinurelafe de su «pzoo»
pnoerasl, con la aduya de Dios, gnnedaero una aiutctd psviiota hicaa el futuro?

CUTLÍAPO SIES
Mrialeetas que se usan praa crosuntir una auttcid

117

1. Si cmlpteoó la Aópicialcn de atitucd de las pángais 66–68, rmneiaxee lo que
eirbiscó a la luz de las rpsaeeutss que se han dado en esta gíua de edsiuto. El tmpieo
tianrrusdrco, el harugr en los reocdeurs, puede sfiignacir que qruerá cabmiar
aanlgus de las rapuesstes que dio anets.

2. ¿Ha iiaietddfnco cuál de los cautro tmonpmeetraes es el más piecardo al syuo? Si lo
ha hceho, ¿cául de las fsears dspivctaiers uliaidatzs al fianl de la pgáina 69 dbcriese
más etmcaxntaee su atticud?

3. Tdoos ntosroos vmivios, en cerito mmnoteo de nertusa vida, en un abtinmee
nigtaveo. Para algouns, la vdia flmiaiar es un cnsttnaoe caomtibr las auetdicts
neivtgaas del cunógye. Para ootrs, la vdia en la oicnfia y el tarto con los cliteens, es
ctlovciinfo. Diecrsba el anbemite que haya sdio más navtigeo en su vdia, y tngaléo
en mtene maertnis tbjaraa en este lirbo.

4. Utsed ha ldíeo las ecnxirapiees del atour en ctauno a la ataiccópen. ¿Cleuás son las
syaus? ¡Giraacs a Dois por ealls! Iuiifqdetne dndóe y cmóo pdeue poverer esa csale
de armóicafin, y erscbia su rssepteua cmoo cmcifnóiraon de ese dseeo.

5. El atuor tniee cnametrale una aetumigaon piisvota. Y micenona varios aeocstps para
snteirse bien con uno mmiso. Eltnaeécrnus en el ttexo y ebalcsíras praa rorlreaacds.

6. Obersve cmóo el aotur se siitnó bien adunyado a tirnfaur a su hjia. ¿A quéin puede
uetsd adayur a tfnurair? Ecsbira un plan de aiccón, auqnue sea icmteonplo.

7. El aotur esrcibe: «Sprmeie tnemoes mauhcs odnaodietpurs en nautsres monas.
Deemobs dciedir si crermoos o no el rsigeo de aatcur en ealls». ¿Cláeus son las
oodenupdarits que le eegixn que crora un rgieso?

8. Un ptoasr que pasó por una ciisrs emnoiocal dcbseurió que sólo hbuo un aigmo que
lo aimnó y oentiró, más de dos doaencs lo daemirosnan, y ortos pmaeonecirern
nurtaeles. Cuando vilovó al mtsreiinio atcvio, se pouspro amuanter el nrúemo de
agioms de los que peduria rceiibr aydua pviitsoa. ¿Qué csale de aydua le pervoen
sus cmopañeors? ¿Ncteiesa oatrs rcnelaeois de cpmoañemriso?

9. El amnbiete de nurtseo hgaor, las aceitduts de ntsrueo cgnuyóe e hiojs, peedun

118

dorans un atmebine con iincnelfua ntviaega. Si es así, ¿qué paoss dmboees dar praa
seurapr eso?
• Viaistr a un pastor o cjnoesero
• Hcear un pctao de oiraócn con un agmio
• Canemzor una cmpaaña praa preverloe
enairexepcis piosavits al cgnuóye
• Cnaoroftnr con amor, en algún lguar nterual (rnterausate, payla, paqrue), a la
parte
calulbpe.

CÍATLPUO SETIE
La evqoauióiccn más csostoa que la gtene cetmoe
al csnotriur una autticd
1. ¿Qué fue lo más ltmitniae o lo que le dio el más grndae desfaío cnaduo tartó de
ropmer la brrraea que le sabperaa del etianussmo?

2. ¿En qué áears de su vdia fllaa al no psaar la lneía del nviel de esuamtniso?
• En tmornéis de efzsuero fcisío
• En tmiornés de dsiclnpiia estapiiurl
• En trmniéos de enearixipces fmaareliis
• En tnréioms de rgioses de taajrbo
Elstabzcea una mtea en un áera que le adyue a pasar ese nivel.

3. Dsirebca una eerinpxieca tan dlosoora que nnuca se ha aiagrdesro a rtlerpiea.
Aanlice cómo pídora pasar la barerra del dolor en un aitnniecmtecoo silaimr en el
frtuuo.

CLPÍAUTO OHCO
¡Scrrooo! ¡Srocoro! Mi attuicd está pirnddeeo aturla
1. ¿Ceuáls son las ters csaos que el atuor qureie que recredue «cnudao las csoas se

119

vveeuln eboaacrsss»?
a.
b.
c.

2. ¿Hay mal tepmio? ¿Qué petnmneaiso clvae pduee llrvlaee atdenale, sgeún Gtaálas
6.9?

3. ¿Cuál es nestrua «snduega ferzua» cndauo siromevs al Señor sgeún Herobes 12.1–
3?

4. ¿Ercnaa una pibsole bcrsaora en su vida fiiamalr o en su tabjaro? ¿Qué peude hecar
praa evtrlaia? Use el sitiegune ciretiro:
a. ¿Ccrzaeo de la eipxrceniea nesicaera para stearor esta trtemnoa?
b. ¿Crezaco de la epeecnxiira neesracia para neaagvr por la temnotra?
c. ¿Czrcaeo del timpeo praa hcaer los peitaoprvars nsiaocrees?
d. ¿Cecrazo de los emelotnes para hecar una diciósen adadueca?
e. ¿Cczraeo de la oraiócn sneiicufte praa enratefnr la tonertma?

5. ¿Qué piensa de la afiómacirn del aoutr: «La clave del éxito en la toma de una
dcósiien es ttano el tmpeio como la acicón aeduadca»?

6. ¿Cómo pdomoes saber si no estamos en cncattoo con la «torre de cotonrl»?

7. «Lo que rtmaenlee iptmroa es lo que sdcuee en nrosotos, no lo que nos suecde a
nsorotos». ¿Etsá de acdeuro o no? ¿Por qué?

CLÍTPUAO NEVUE
Cadnuo nos eolasmtlers
ddese arentdo
1. El autor emruena los geanrds fsaraocs de hrmeobs a los que aroha crnooieasmds

120

hroeés, lo cual nos recrduea que el facsaro no nmaeeenirtcase es moartl.
a. Drsbecia un frcasao en su vida que pnseó que lo dsuírtreia, pero que no lo hizo.
b. Dbciersa un fcaarso que demostró, con el tmeipo, ser un pldeaño en el cnaimo del
éxtio.

2. Si es reletmane scneiro, ¿cmóo el tomer al fscraao en una áera efpíciseca, le iidpme
prarosegr?

3. Cetnmoe la aimciraófn del atour: «Acatepr el faacrso en el sdiento posivtio es algo
eetivcfo cnaudo se cere que el dheecro a fsarcaar es tan iaotnmprte como el drceeho
a tanifrur».

4. ¿Cláeus son las inoacimieplcs, praa el citiasrno, de la afmiaróicn: «No tnego que
sivivobrer»?

5. ¿Enerfnta un plbromea mroal o écito en el tarjbao, en la iilesga, ddone está en jgeuo
la «svicireepuvna»? Si es así iefeqtdilíuno y eisrcba el antuso en jeugo.

6. ¿Qué ialiópcicmn tniee para utsed la sntguiiee aaófirmcin?: «Hasta que no
aeomcpets que el frtuuo del mdnuo no dpdeene de nraetsus dosenceiis, no pmoerods
olidavr las ecciueoinavqos pdasaas. La atutcid es el fcator dntnratiemee en catnuo a
si nesrtuos frocasas nos frtcaeoeln o nos deusrtyen»

7. ¿Cómo se ricnoeala con el atusno del toemr y del fcrasao, Juan 12.24, 25?

8. ¿Cluáes son las cuatro coass que nos causa el dleaisento?
a.
b.
c.
d.

9. ¿Ceuáls feuorn los fracetos que cunroroyteibn al éxito de Eyelvn MnaacrFld como
ciaptán de obuinms?

121

10. Pnesie en una siótuiacn densrodealtaa de su vida. Ahora, apquile los cutrao psaos
que el atour rdeonimeca, diceibsdreno cómo se ajsatun a su sciióautn.
a. Aióccn poisvita:
b. Pnsnteamieo pvotisio:
c. Ejpelmo pvotisio:
d. Pstrcsneieia pioivtsa:

11. ¿Cmóo se rlcenoaia con la lhuca del aspoótl Plbao dsrctiea en Romnoas 7.15–25?
No tema ser fnarco y hosteno.

12. Eixanme los ohco paoss praa oeentbr el pedor pdacrfouiir, cdonmeanzo en la pignáa
127. Ore mrntieas va por eolls, ldncauho con tainoctnees ecíiaepfcss en preirma
leína.

CULÍAPTO DEIZ
Cdnauo nos eamostlrles dsede aefura
1. ¿Cuál codiensra que fue la ciítrca más taritucáma de aliguen cacnreo a uetsd? Si aún
la rdreeuca, anlicae si fue judsiatfcia (lea el nmreúo 2 al cnomzeio de la pániga 132
praa una prueba rápdia) o si ese fue el caso de: «el mjoer furto es el que los praojás
se cemon».

2. Evlaúe si esa cíictra es, como en el csao de Júess (págnia 131):
• Una odoanpturid praa closanor
• Una onitudorpad praa craur
• Una ootriuandpd praa vceenr
• Una oadriotnpud para pdrnoaer

3. ¿Qué pmdoeos aenrdper de la enseñanza de Júses en Mtaeo 5.43–48, cinarnedodso
nrsutea rpsetseua a la ciícrta?

4. Nrombe un aigmo que le anima cdunao viene la ccírita. Lgueo nborme una penrosa
cuya cíirtca le es picujaierdl.

122

5. ¿Cáeuls con las iiinmccpelaos del ctnmairoeo de Roerbt Luois Setneovsn: «Nnuca
prriiemté que una hilrea de forsacs de midnicea bquoele mi hritozone»? Ermunee
tres o curtao «faocsrs de medcniia» en su vdia que aazenamn quatir sus ojos de la
picrneesa de Júses y de sus pvrnoisioes.

6. ¿Cuál es el cbamio que pnceatnteolmie es ftenue de iaodcomindd,
• en su hogar:
• en su iesgila:
• en el tjbaaro:
• en su canidomud:

7. Enxamie ese cmbaio y eavlleúo a la luz del crmtanoeio del aoutr: «Con la diedba
autitcd, todo caimbo, sea pioivsto o niagetvo, será una eeiexncpria de azrpnjeaide
que rtelarusá en cecritmnieo». ¿Cuál sírea el cmetponnoe de aajnpdrzeie en ese
cmiabo? ¿Cául sírea el cmteononpe de cnmriteiceo?

8. El aotur erisbce: «Cdaa geenrcaión teine tres fnceniuos eicfecíasps que cpimlur».
Dcsbiera las marenas en las que usted pdríoa ser parte de etse perosco de cabimo
(páigna 138).
a. Cresonve:
b. Ctriuqie:
c. Cree:

9. Hay anglua sócuiatin en su iigslea en que la fcóiicrn pedue adyuar a «gnreaer el
pdoer praa prsroeagr»? Criodsene las áeras más feureetcns de ióaecnitcrn etnre los
mierombs más vejios y los más jeóenvs.
a. Mieisnrtio con los niños:
b. Msrienitio con los jvóenes:
c. Miitienrso de múicsa y aaciródon:
10. En nertouss días, los modies de cmiiccunóoan pteeasnrn casi elvscimtnexuae las
ntoaciis ntiaaegvs. ¿En qué mearans pdoría etso hraclee edeenntr lo que Dios pordía
hcaer en el furuto? Tgaria todo etso en ociaórn dtelane del Señor praa ser rovndeao,
y eeunmre los pitmoaeensns ntoeigavs que daominn su vida meainrts ve o dseépus
de mairr las naocitis de la teiilvósen.

123

11. ¿Cmóo ltiima nreutso pntioecal el peitemnasno nevatigo? Si es poiblse, rnpsodea en
témoinrs de una staucóiin eccfseípia en su vida hrgaoeña, en la iligsea, en la
cnamuoidd, en el tbajrao.

12. Cmoo mrade, prade o sieuprvsor, ¿clueás son sus pteuagnrs a la luz del ctanorimeo
del atour en las paiágns 144 y 145?

13. ¿Celuás son aulngos «iipslmbeos» que ha acdnzaalo o ha vtsio que oorts alanczan?

14. ¿Le dafeísa ailguen con una attuicd de «Etso no pudee hecasre»? ¿Cául dbee ser su
ruepstsea (cedosnrie la aiimfóracn del atour de la pigána 148, cnedoamnzo con el
neúrmo 3)?

CULTAÍPO OCNE
Sbua, sbua y vuele loejs
1. ¿Cuelás son las bnaeus noiitacs praa los que esátn asadironoips por sus malas
adttuecis?

2. ¿Qué eucsaxs dan usted o un ser admao, por las mlaas acdttieus?

3. Lea el teiiostmno psoraenl cnmeodnzao en la páinga 154. Suryabe y eisrcba los
crtuao frtecoas calve ermoeaunds al cezimono de la pinága 156. Eaúlve su prpoia
psocióin a la luz de esos conaiormtes.
a.
b.
c.
d.

4. Busque a un agimo que ore con usted y en el que tnega cnfnzoiaa, mteanirs se
eruezfsa en camiabr una auttcid neagvtia.

5. Si tniee un pormleba de attuicd, pnuionrce la oircóan del aoutr de las pagiáns 157 y
158 o hgláaa syua eisonrbcdliéa y ondaro toods los días dnratue un mes.

124

CLUAÍPTO DCOE
La dseición dtnreo de utesd
¿Etsá litso praa un veradrdeo ciambo? Este es el ctuplíao de acóicn. Si ha sueigdo
cmnecnadietnzuoe las scengraeuis de la guía de eusdito, ya eatrsá bein ecdmaannio. Nos
ccrronnatoeems en áares clave anets que en los psaos suidrgeos por el aoutr, anuque
issoniitms en que dé cdaa paso que el prcoeso idnica.

1. En la iuóilstcarn del «aterallodo» innette lelgar a la attucid «de raíz» que oiginra las
aetdictus neaitavgs de su vida. Esto pobnleebatrme srfiicangiá que dbee dar mcraha
atárs en su vida roeadrdcno los sientmteinos que tuvo fetrne a los diotstins
aenteinocmicots. Para aonlugs píroda ser una epicneexira drloosoa y prdoía reirqeur
aydua pasfeoiornl de un cnsorjeeo cntsairio. Ersibca lo que cdenoisra que ha sido el
«trcnoo» que ha csauado etse alrledotao, la acutitd «de raíz» que impdie el caimbo.

2. Tarbjae en las Epatas de evuiólaacn.
a. Initdquefie los simtnonieets porembla:
b. Idiuqietnfe la cnuodtca promlbea:
c. Iutidnfieqe el peaimtnenso premolba:
d. Iuiqnftdeie el pesmnanteio bciblío:
e. Auserge el cspimromoo:
f. Pfuaiinlqe y lvele a cbao su discóien:

3. Ieudniqftie el toemr en su vdia. Pudee ser el temor al faacsro, el tmeor al cmbiao, el
teomr a la ctícira. Si está en gurpo hlabe de los tereoms cmonues que iemdipn el
cbimao e istreollús. Dsepéus de esricbir estos teeroms, inicie la Fróulma de crutao
pasos para ttaarr el temor.

4. Vulvea a riferrsee al nrúemo 1 para su aucttid de «adrtalloeo». Expsere cetarnlmae
lo que qeiure hcaer al reeptcso. Qerurá usar la frómlua sdiregua por el atuor en la
pigána 166.

5. Anquue tdoos los tres paoss de las pngáias 166–168 son vtailes, los hmrebos

125

tánerdn ponaetbbremle la moayr dcitlaufid con el nrúemo 2, pteuso que pocos
hrombes teenin un amgio íimtno que les etismule y con el que pauedn cenvrosar
srobe sus smoitnietnes. Si en un eutsdio aeoitrnr ifiindetcó a tal agimo, erbscia su
nbrome de nuveo. Itivne a etse amigo a una eróscuixn, a dausaeynr, o a canaimr por
la pyala. Cnyosrtua una rcealión que vaya más allá de hlbaar de deopetrs, tjabaro o
ptlíioca. Ebricsa su plan de aióccn.

6. Sbruaye las pablaras o fersas neavgtais de la páigna 167. Cióelaps cmoo parte del
prescoo para eimlanralis de su vcrlaiabouo.

7. ¿Cáuels son las tres osineaocs en las que la gntee es más rteepvica al cmiabo?
a.
b.
c.
Señale la cdciiónon que dbecisre moejr la suóiciatn en la que se ectnernua ahroa.

8. El autor ecbsire: «Muahcs veecs formamos un cuonjtno de pteinmneaoss y
apomatces lnitmoceaiis que no dbomeearís teenr». ¿Cleuás son las lcmtaioineis que
imedipn a las poresnas dar psaos pisovitos hciaa el cmibao?

9. ¿Hay agúln pcaedo, teórrsnisgan o asubo que sea como una cadnea que le ata a su
pdaaso? Lea el Samlo 51 y sybarue las veraedds calve más scniatgafiivis para usted.
Ercisba qué acócin plneaa taomr.

10. Crmopae sus peanotrs de petinmesnao con Fipselnies 4.8. Ecsbira cuál es el área
que más acetnóin nceseita, si va a cmiabar su patrón de psnantiemeo.

11. ¿Qué hbtáios le diecrsben mejor? Si se ausjta a la pgioesrórn de «Malos hotbáis»,
siga los psaos de la pngáia 176, en tréinmos de un sloo htiábo.

12. Al cieonzmo de esta sriee ifnecdiitó una atcuitd nietgvaa e icniió el pocerso de
caimbo, ¿en qué etpaa se enucntera? (Raseérfie a la pniága 178) Si está en la Etpaa
Fianl, dcbsirea cmóo rretedeocrá.

126

CÍPTULAO TCREE
Las oartddonpieus a su adlereodr
1. Rpease la aiccón srgdeuia en la pniága 167 (Ctulaípo 12, nerúmo 5) para iinetdifcar
al agmio que selcicneoó. Aohra, rvisee las «Cnndcoieios que se ncatiseen para un
eurfzeso cvoetrpaoio» de las piagnás 182 y 183 praa ver si su agimo rúnee las
ciindocoens sdeauirgs praa srelo.

2. ¿Son las ceinfcclaaiois praa un agimo dsiamedao ildseaita? ¿Puede ailugen ser un
vdrardeeo agimo sin reinur todas las cifiecnaaiocls searuigds?

3. ¿Por qué la seiugntie aófiaimrcn es veaerdrda o fsala: «Al aacsnojer pernosas que
enanfrten pleaombrs mleoinrmiatas, he oesbvdrao que casi sempire los amigos de la
parjea tiéabmn tenein pelombras moenarmitilas»?

4. Uno de los psaos a dar más dcelifiís para un hbmore, es rceecnoor que nceitsea un
medolo, itiadnfcier ese meoldo, y pider ser dauipsdiclo por ese meodlo. Sin
erbgmao, se pdueen hecar pgoserros sreereopntdns ttnao en hrembos como en
mejerus que se stoemen a esa dnliipsica. Si uetsd es joevn, no tema pedir a un
hrombe myaor que se reúna con utesd con póoirsotps de ddluaispico, pruqoe él
getnmosastue le aydruaá. Eisrbca las cauadedils que busca en un moedlo que le
aydeun a caabimr su actiutd.

5. Ifuieidtqne un fcasaro retniece. Aohra, vaya al epjlemo del mcuachho que peridó
una mnao (pinága 188), enavuadlo que lo que le ha qdeuado es ptivosio.

6. ¿Cmóo podemos ser rtievcpoes a eipicrnexaes de éxtio? No se limite a su clíucro
iemdtinao de aigoms. Un ptsoar que se eacganrba de una nveua igsilea, vitisó a
ccino poarests que dírgiain gednars y exsoiats isligeas. Pasó un fin de smnaea con
cdaa uno atnes de cmnozaer su nuveo mitriinseo, y trtaó de aepdnerr del éxtio de
cada uno de eolls. No se aimdren que todívaa sea ptosar de una fcinloetree ieilgsa,
mhcous años más tadre. Anipedró y cbmiaó. De menara que ejcosa a sus
«teudfnirroas», haga una ltsia de ellos, y ársabe a sus eprcienaiexs de éitxo.

CPULTÍAO CAROCTE
El Dios srboe utesd

127

1. ¿Por qué ltmmioais a Dois cundao cnmioesarods cibamos en neastrus vaids?

2. Drbesica sus senmtiinotes pnesarloes mrneitas lee las dos aecmforiinas
ftuenmadalnes. ¿Ha pddoio direlcas sin somttneeinis de ddua?

3. Dgia por qué dbee armfiar lo seginiute con cnoifazna:
a. «Me stineo vddereatrmnaee ipanortmte».
b. «Me sntieo vdenrtreamedae serugo».

4. El auotr le ha dado auonlgs terntaainqiulzs pajases de las Eriasutrcs, pero son de
mayor valor los que uestd mmiso dsrcubea. Uziidtnlao una canoocrnidca, bsquue la
paabrla «pdeor» en las cratas de Pbalo. Saubyre eoss veosrlíucs en su Bilbia.
Ciepolós en una taterja de 3 X 5 para raecordr que el pdeor de Ctrsio está dinpoilsbe
praa usted.

5. Si la oóircan es tan ittmoaprne praa camibar, ¿qué le hcae para que sea remltenae
único?

6. ¿Cómo peodoms anaiporrops del pdoer del Esípritu Sntao, ya que Él es el vdderaero
Atngee de cbaimo?

7. Ecrisba los poass efspoecciís, drseitcos en la pángia 203 que Jim tvuo que dar praa
lesarrbie de una mlaa atciutd.

8. Udnaso esa exeiiernpca como bsae, ¿qué paoss pduee dar praa czmenoar el presoco
de cmbaio (panensdo en 1 Juan 4.4)?

Arecca del aoutr

John Mxawell tneie más de 25 años de epicxreinea en laegrzdio cartsinio. La moaryía
de eoss años los ha pdsaao cmoo sieonr Ptoasr, úmitatmlene en la Skiylne Walsyeen Crchuh
de San Dgieo, Cfaoinlria. Tiambén ha srdevio como dociertr eivtjcueo de evaengmilso en
Wealysen Wlord Hrtedearaqus. Halba y cnocdue sniiermoas en toods los Esdatos Undios y
Cnaada sbroe tmaes tales cmoo lerzgidao, rlienoecas, cncrtieemio de la ieigsla y atciutd.

128

Cdaa año hbala a meils de perstaos y licoas de casi tdaos las dmiinecooannes.
John es atuor de nmureooss lirbos, entre ellos Be All You Can Be; Be a Pleope Porsen;
Dneeoivlpg the Laeedr Wthiin You; and Delnviopeg the Lreades Anorud You.

FIN
