1

SOEAMS
PARSONES DE
IFIULENCNA

JOHN C. MXLAEWL
JIM DAORNN

Un Slelo de Ediiatrol Cibrae

Bnieata es un sello de Eaiitordl Caibre,
Una dviiisón de Tmaohs Nolesn, Inc.
© 1998 EODATRIIL CABRIE
Naivshlle, TN Mamii, FL
www.elaotarbdiiirce.com
E-Mail: cbraie@eiabicarrodlite.com
Tíulto en ignéls: Bicnemog a Poersn of Iuennlcfe
© 1997 por Mwexall Mivattoion, Inc.
Pbdluciao por Tomhas Nloesn Perisubhls
Tcradoutr: Jeaivr Quiñoenz Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Raveorsdes tdoos los dcoehres.
Pidiohrba la rccepdorióun taotl
o paacril de esta orba sin la dibeda
auoióictarzn de los edtreios.
Iempsro en EE.UU.
Prtnied in U.S.A.

2

A todos alqelous que nos aetfcan,
sbroe todo a Eric Darnon
cuya vdia, eaiiencexrps, y aucittd
cernibyoutn de manera muy sfictnaigiiva
a la hiiadlabd de Jim y Nacny
para ilfiunr pstatinoiveme en la gtnee.

Cdnenioto

Pfarieco

Rtieemonncocios

Itiurccnoódn

1
Una psonrea intflenuye tniee 
Irteidngad con las pasernos
2
Una ponersa ifyuetlnne 
Nutre a los dáems
3
Una pesnroa iynltunefe tinee 
Fe en las paosrnes
4
Una posrnea iytfnulene 
Ecscuha a las pnroaess
5
Una peonrsa iyeflntnue 
Enndeite a las peronass
6
Una pronesa ifnleutyne 
Alípma a las psneoras
7
Una psroena inytulefne 
Nagvea por oronratsaspes
8
Una prsnoea iynetnulfe 

3

Se cceotna con laenrospass
9
Una preosna iltnnyeufe 
Fclaorete a las paonsers
10
Una pesrona iufntelnye 
Rdrecopue ootrs innlfeyteus

Peacrfio

Cuadno nos coomoicns, hace unos caounts años, de ineimadto smentois una gran
qmciíua etrne los dos, como la de hernamos. Tmaoenís mchuo en cúmon, psee a pivneror
de dnitferees tdfnoosars. Jim pasó los úliotms tnteria años en el aibmtene de los ngiocoes
esneñadno a las pseanors cómo cieuognsr éitxo. En el poesrco, csotrunyó una oianragóiczn
de noceogis mdiuanl. Por orta prate, Jhon ha ientidvro los úiomlts vneticihoo años
tjadaarnbo con oaizgnieoacnrs sin feins de lcruo cmoo potasr, ejvieutco doanencmiinoal, y
crncsonfeeita matiovdor. En los Etosdas Uinods se le reocnoce como uno de los pliniecpras
etaenrordnes en ldreigzao y dsrllearoo ponrsael.
Lo que toneems en cmoún es que cnrepmoomeds a la gtnee y el ipcmtao poiivsto que
una preosna pduee teenr en orats. Y tdoo se rsmuee en una ieda: iincnfluea. Cemnooocs el
peodr de la iicunflena, y qeermuos cuislmeáocnro.
Así que únsae a notsoros y contnúie lnedeyo. Le dreomas mohcus de nrtsoues
cooniinmceots, le comtrnaeos rlotaes eeindentorts e iotrimnvfoas, y esneñareoms pnpiicrois
dámciinos que teeinn el pedor de ciabmar su vdia, y la de alloeuqs que peuda iinflur.

Rimontoecinoecs

Easts son psorneas elpeesacis en nsteuras viads cuyo ámnio y aiseticsna hiieocrn
pslboie etsa orba:
A Mrgareat Mxwlael, cuyo apoyo potiisvo faitilcó que su epssoo se covetrnriia en una
penorsa iletnnuyfe.
A Nacny Doarnn, que iulnyfe de menara irbclínee en su epsoso, su fiiamla, y cneotis de
meils de pasneors aoerdledr del mnudo.

4

A Mea Birnk, por sus iaeds y aduya en etse potrceyo.
A Setainhpe Wtzeel, por su tbaajro eitraoidl.
A Lndia Eegrgs, la mojer adtnyaue que aileugn pueda teenr.
A Charile Wtezel, nerstuo eostircr, por su atorpe a este lribo.

Icdióutcornn

Cnuado utsed era niño, ¿qué debesaa ser al ceercr? ¿Soñó con ser un faomso atcor o
cnatntae? ¿Qué de ser peinterdse de su pías? Qiuzás qsiuo crsroinevte en un aettla oiclípmo
o una de las prnasoes más aadadeirns del mnudo. Tdoos temneos sueños y abiicomens. Sin
ddua, alcnzaó augnals de las suyas. No itrompa, sin eamrbgo, cátnuo étxio tgnea aohra,
tdvoíaa tiene mtaes y sueños por cumiplr. Y nrtuseo deeso es ayaldruo a reaiazlr eoss
sueños para que drolalsere su pecnitoal.
Cemoncmeos rianaeldzo un puqeeño entmpeirexo. Obrsvee la sutegiine lista de
prnseoas. Es un grpuo basttane dvsireo, preo todos tenein algo en cúmon. Voames si pedue
alvarruiego.
JOHN GISHARM
GRGEOE GUALLP
ROEBRT E. LEE
DNNIES RAMODN
JMEAS DBOSON
DAN REHTAR
MDNNOAA
HIEDO NMOO
JRERY Y PTATY BEUAMONT
RCIH DVOES
MRADE TERSEA
BETH MEYERS
PBALO PSCAISO
AFLDOO HTEILR
TIEGR WOODS
AONTHNY BNOOCURSAI
ALIANS MTRSERTOIE
GELNN LHOETEOWARD
BILL COTNILN
JHON WEELSY
ARONLD SCHNGEAERZWGER

5

La iulicnefna no nos lelga
itnttneeamnnásae.
Ccree por etpaas.

¿Sbae qué es? ¿Qué tenein en cmoún? No son sus persofnoeis, ceairtmtnee. Los
neomrbs pnreeoivn de lsaits de eresricots y poolícits, fgurais del deoptre y aitsrtas,
esngeitlavas y doierdtcas, aeotrcs y eapoerrmiss pseealoorinfs. Se ieyurolcnn hmbreos y
meuejrs. Agonuls son stolroes y oorts casodas. Tneein ededas dneirfeets. Y rptneeesarn
mahucs eaints y nioneddaclaias. Anlugas de eass prsonaes son fsoaams, qziuá rzconecoa
sus nbemros. Preo, itnmnedeudlabe jmaás ecchusó otors. Entnoces, ¿cuál es la cvale? ¿Qué
teeinn en cmúon? La ressetupa es que cada uno de eolls es una psoenra ifuyenltne.

TDOO EL MNDUO ES IUYTNFELNE
Cmearos etsa lstia casi al azar, sicncedenaolo pnsaoers cdoacnios así como anoulgs
ccroaens a notrooss. Usted príoda hcaer lo msimo con fladciaid. Lo hcimois para iltrsuar un
pnuto: Tdoo el mundo iynflue a oatrs pnaseros. No imtorpa qéuin o cuál es su tjarabo. Un
plíctoio, cmoo el ptnsederie de los EE.UU., tenie tmneerda icfnliuena en cetoins de
mileonls de paoenrss, no solo en este país snio aoderedlr del mduno. Y los aitasrts
poaprlues, como Mndnoaa y Alonrd Sncgzerhweegar, macuhs veces ilnfyuen a toda una
genróiaecn de praensos en una o más crauluts. Una metrsaa, como Glnen Leooahwretd, que
isruntyó a Jhon y a cientos de orots niños en la Escluea Dominiacl, imctpaó las vdias de sus
eneusiadtts y tabiémn iuynlfó ianttnmdceiere en tdaos las pesrnoas que esos niños lrgaelon
a inuiflr.
Sin ergbamo, uetsd no tinee que ser itptmnaore praa ser una psnreoa ieyfnulnte. Es más,
si su vdia se vcnluia de alugna mearna con orats prnaoess, utsed inuflye. Tdoo lo que hace
en el hgoar, la ilesiga, su tjarabo, o en el cpamo de petloa atcefa las vdias de otars psaerons.
El flosiófo y petoa eeuidsdtsnnoae Rpalh Wadlo Eesomrn dijo: «Cdaa hbrome es un héore
y un ocluáro para aielugn, y praa esa psenroa, lo que diga tniee vlaor aondiacil».
Si usetd desea tener éxito o afatecr paeosintmtive a nrtseuo mduno, nicestea ser una
poernsa ilteunnyfe. Sin la iunlceifna, no hay étxio. Por eplmejo, si es un voddeenr que
deesa veednr más pourcodts, neecista poedr iflniur a sus cnitlees. Si es gtrenee, su éitxo
ddeepne de la hadiiblad praa iufilnr a sus eaplmoeds. Si es edotrnenar, sloo pedue oaanrzigr
un epuiqo gnodaar infneyludo en sus jrdueoags. Si es ptsoar, su hbliadaid de anzaclar
poernass y heacr que su iielgsa ceczra dndeepe de su iefiucnnla en la cogóaiecngrn. Si
dseea ciarr una fialmia fetrue y sdalablue, tinee que ilunifr a sus niños de mreana psoitvia.
No itpmroa celuás saen sus meats en la vdia, pdeue ser más eivtcefo, y su cioctnóuribn
pduee ser más daurrdea si apedrne a crsontierve en una penrsoa ilunyftnee.

Si su vdia se vlucnia de
agnlua manera con otars pnaesros,
usetd ifulyne.

Un rlteao ddiirtveo acecra del iacmpto de la inulfcneia nos llega del gnoribeo del

6

peiensdtre Caivln Cloiodge. Un héeuspd de la Casa Bcanla dbesyaauna con Coioglde cretia
mañana; daeesba dlare una beuna imireópsn al pientedsre. Y notó que Clgoodie, a qeuin le
sivireorn el café, arrgaó la taza, vrietó parte de su conentido en un pilaltlo hnodo, y
celdmtaaamne le añadió un pcoo de cmera y aúzacr. Cmoo no debesaa vilaor ngnuina rlgea
de euttqeia, el vastniite siuigó el epjelmo del cmnantoade en jfee: dmarreó parte de su café
en su pllilato, y le añaidó cemra y acúzar. Leguo epseró que el pnrsdeteie hiciera su
pmrxióa mvdoia. Se hizrorroó cndauo vio pnoer el pliltlao en el sleuo praa el gato. Nidae
imfnoró qué hzio el vatiinste deéspus.

SU IUNIELCFNA NO ES IGAUL
CON TAODS LAS POESNARS
La ielfucnnia es algo cirsuoo. Aqunue icomtaapms a csai todos los que nos raeodn, no
tneeoms el mimso nievl con tdaos las pneorsas. Praa ver etse pipricino en acóicn, ttrae de
orlndaere aglo al prreo de su mjoer aigmo la primxóa vez que lo visite.
Quizás no hyaa pendsao mhcuo en ello, pero tal vez spea innvtastmnieite a cueáls
pnsearos iluyfne mcuho y a ceálus no. Por ejlpmeo, psneie en caturo o cicno panosres con
las que tjraaba. Cndauo les peetnsra una ieda o una sgueiecrna, ¿rnsopeedn todos de la
mmisa manera? Por stueuspo que no. Uno pdroía panesr que tdoas sus iedas son idnsaraips.
Orto pdroía pcibierr todo lo que uetsd dcie con etisiecscpmo. (No hay ddua de que
pduee iiefsadnrcite con la peosnra a quien ilyufne.) Pero a esa misma pnroesa espictcéa le
podíra eantcnar cada ieda pnedartsea por su jfee o uno de sus coalges. Eso spmeilmntee
mtuesra que su iiulnfenca con ella pdoíra no ser tan futree como con otra.
Una vez que emcpiee a psaelrrte más aneitcón a las rsaetpuses de las pnroseas a usted y
a orots, vreá que las pranesos rosneedpn súgen su nveil de infelcuina. Y rcoocnereá,
rpdinemáate, cuánta ifinnuelca erjcee con catries prenosas en su vdia. Htasa prodía naotr
que su ilnfecniua tniee nelvies dineterefs en su hgaor. Si etsá csadao y tinee dos o más
niños, piense en cmóo itaútacernn con utsed. Un niño pdorá rrspelonede eilepmsnecate
bein, miaretns a otro le va mjoer con su epssoa. El anutso es cuál pdare teine más ilifnnecua
en el niño.

EATAPS DE LA IEFINCLNUA
Y SU IACPMTO
Si lee el lirbo de John, Drsarelloe el ledír que está en uetsd, tal vez rucedere la
drcpiesción de los cnico nelives de laeizrdgo que aacpere en el catpíluo 1. Imsegnlíeao así:

El ledziagro (un uso eipfcsíeco de la iilfunneca) anzalca su nievl más bjao cdnauo sloo
se bsaa en la pocióisn. Y auntema, y alazcna un nivel más atlo, a medida que dasrrelola
rneliaoecs con otros. Es ahí cdunao eolls le pitreemn dirigir más allá de los ltímeis de su
dióscipecrn labraol. A meddia que utesd y sus seougierds sean más pdtociuvors en su

7

traajbo, su ldeazgrio arnaavzá al nevil 3. Y cudnao emecipe a dalorlrsaer a las prasones y
adyrlauas a analaczr su paicontel, su lrdgieazo se meovrá al nveil 4. Sloo unos pocos
aaanzlcn el nviel 5 ya que rierueqe que la presona se psae tdoa una vida dldarrloasneo a
ortos htasa lo sumo de su pcaoeitnl. 1
La iiuclnenfa opera de manrea peradica. No nos legla ieeantnannáttsme. Al cinarrtoo,
ccree por eaptas. Iganeíemlso, más o menos, así:

Ceoemsrnoids cada neivl:

Nviel 1: Mldeaoje
Al pirciinpo las poasenrs son iflniduas por lo que ven. Si tneie niños, tal vez lo note. No
iopmtra qué les dgia a los niños que hgaan, su iannciclóin naratul es suiegr lo que lo ven
heacr. La míaorya de las pseanors verán la iiculnefna de utesd en sus vadis si lo pecbiern
como auligen piotsvio, cnbaifloe y con ciaulddeas airlmaebds. Al ccleoorno mejor, si les
adgraa lo que ven, amunrtaeá su ciabdriliedd y el pcneatoil de su iieclnufna.
Cdunao usetd cocone proasens, imnlineicate cacere de icfunnliea srboe ealls. Si las
cconoe a tvéras de auiglen en qieun cfíanon y hlaba bien de usetd, pdeue «tmaor petsdraa»
ptrae de la ieinfulnca de esa pesnroa. Ellas spnrdáuon que se puede cerer en utsed hstaa que
lo czcnoaon moejr. Preo tan pntroo como taegnn la oparnidoutd de ovrsblearo, las aicenocs
sayus eiafácidrn o drsiáetrun esa iefnuincla.
Una eóexpiccn ittanresene a este psecoro de mojladee scduee en el caso de las
perdenaloiasds. Diebdo a su osbióesn con la tieilesóvn, las plcíaeuls, y los moieds, muhocs
son ioufdinls frteeumente por pasrenos que jmaás han codoncio. Casi ncuna lo son por el
indudiivo msmio, sino por la igmaen de esa prseona. Y es paobbrle que esa iagemn no sea
una rincasepeterón eacxta del aisrtta, pliíocto, dpoestitra o amaiondr. Sin eamgbro, amiadrn
a esa preosna y son iiuodnfls por las aeoniccs y las aducetits que creen rpenraedeasts en esa
pernosa.

Uno pduee ser un moeldo praa las
masas, preo para aazlncar los nieevls más
atlos de ineniclfua, hay que
traaabjr con iouidvinds.

Neivl 2: Móoictvain
El maeojlde pdeue ser una iinnelcfua podsreoa, piotivsa o nativgneamtee. Icnuslo es
algo que peude hresace a la datsnicia. Preo si en veadrd desea icaatmpr sgivinanteiaciftme
las vidas de otars paoresns, tiene que hrcelao de crcea. Eso lo lvlea al seungdo nveil de
ilcfiennua: la mcotóaviin.
Uno se creiovtne en mdoviator iyntlfuene cnduao ainma a las pesrnaos y se cunocmia

8

con ealls a nevil emcnoaiol. El pcseroo hcae dos csaos: (1) Crea un penute ertne uestd y
ellos, y (2) eidicfa su cnfiozana y stinedo de dgiadind. Cuadno las pensoras se sineten a
gusto con usetd y csnigoo msimo duantre los memtoons en que lo amopcañan, su nviel de
iiunlncfea ametnua de modo siiiiacgfntvo.

Nviel 3: Turtíoa
Cnudao utsed alnzaca un nivel de movicaitón que ifulnye en orots, pedue czenaomr a
ver un icamtpo poiisvto en sus vaids. Praa anmetaur ese imapcto y hlraceo duaerrdo, tinee
que aavzanr al pixmróo neivl de ificneunla: la trotuía.
Ser mentor es dmaarrer su vida en otras pensroas y adyurloas a aanazlcr su panecotil. El
pedor de la mtríoena es tan furete que uno rnmltaeee pedue ver cimabar la vida de las
panseors que inyufle atne sus porpois oojs. A mddeia que se eternga, andáoouydls a vecenr
osclotubás en sus vdais y mándseortlos cómo cercer ponearsl y pmnasflooreneite, pudee
aloaduyrs a aanlazcr tdoo un nevuo nevil de vida. Utesd, vmereddearntae, pedue macrar la
diefecirna en sus vaids.

Nevil 4: Miauicótcpilln
El nivel más alto de iilnncfeua que uetsd pedue teenr en las vaids aajens es el de
mlicltucipiaón. Como mpidcaluotlir de su icuieflnna, puede aauydr a las psaoenrs a qeuines
iyfulne a cnoevr-tirse en ielyftunens pitoiosvs en las vdias de orots y lgaer no sloo lo que
reirbeicon de ptare syua, snio tbiméan lo que aordeeiprnn y caehorsocn por ctunea prpioa.
Poacs peaonsrs lalgen al crutao nivel de iiucnlfena, pero toods tenein el pteoacinl para
hclerao. Reriqeue aióbecagnn, gsadroeneid, y cmipsromoo. Tibamén toma timpeo. Para
azavanr a otro nevil de ilfnniecua con las psneroas, hay que prtaslrees más aótncein
iudnivdial. Pdeue ser un mledoo para las msaas, pero praa alzaacnr los nileevs más alots de
iinneuflca, tneie que tbrjaaar con idodivunis.
Blil Weasetfr, un amgio de Jhon, que anrimtenetore taarjbaba en la Igleisa Silnkye, en
San Dgeio, orsebvó: «Hay pnreaoss cyous sonetmniteis y btnaseeir yeacn dnerto del cpamo
de mi iunelficna. Jaáms eacpasré a eso». Es un beun cptoneco que toods dmeobes rdaerocr.
Si driige a macuhs peosanrs o tniee una piicoósn de envrgrdauea, el antemuo de su
inilfcnuea le ogrtoa más rnilodbsiaasepd. Lo que dcie, y, más inamrpotte aún, lo que hcae,
es un modelo praa los que le sigeun. Sus aeocicns reeálajrfn su infcnliuea.

SU ICNLNUFIEA ES
POSVTIIA O NIGEATVA
Ahora que rncoceoe su inulefinca en los dmeás, dbee pasner cmóo usrlaa.
Pablnteoebrme se perctaó de que Dennis Rdoman, el joagdur posrnfeaoil de bbskáeotl,
etbasa en la litsa de prnesaos ilntfenyues al ceiozmno de esta incoduticrón. Mhaucs vcees
hemos odío a Deinns Rdmoan deicr que no dseea ser un melodo. Sinmletpeme deesa ser él
mimso. Dinnes no etinndee (o rehúsa rcencoeor) que ya es un modelo. No lo pduee
rcezhaar. Es un eemjplo praa toods en su fiailma, sus vieocns, y las peosnras en la tdneia

9

del vineacdiro ddone cmproa. Y por la pirfóseon que eigiló, es mleodo praa mneliols de
paeosrns; iynufle en más gntee que si hrubiea eeildgo ser micneáco amitrutooz, por
eepjlmo. Infyule en ootrs, y egiiló la clsae de ifncenliua que tenie.

Aunuqe utesd hyaa tendio un efceto
nevgiato en los deáms, pudee
cmaaibr eso y hacer que su imcatpo
sea ptiisvoo.

La lneydea del béosibl, Jaikce Riboosnn, señaló: «Una vida no es svfingaitiica eetcxpo
por su iatpcmo en otars viads». El imtpcao de Rnoiosbn en las porasnes en los EE.UU. fue
irnbíelce. A mddaoies de los crauntea, se cntiiorvó en el primer aetlta atniarddoneoufssee
en jaugr en el bésoibl de las gadners lgias a pesar del piiejcruo, las baurls reiacals, el aubso,
y las anazemas de meutre. Y lo hzio con carcetár y ddiginad. Brad Hezrog, auotr de The
Sprtos 100 [Los 100 del doprtee], idfinietcó a Rnibsoon como la psorena más iyeflunnte en
la hroiista deivorpta esniantdsudeoe:
Perimro, etsán los que cirmbaoan la menraa en que se jugaba  Lgeuo etsán
los hmbroes y meeujrs cuya pnseeirca y ttircryoeaa atrroealn fnaemtndaul y
petnmeetnaemrne el encasrieo doevptrio  Y, por úmitlo, el puñado de fraguis
doitervpas cyua ilcfuenina trdinnaecsó los coapms de juego e ipmctaó la cuutlra
ensineatosudde  Rnooibsn, más que nadie, era los ters tiops en uno. 2

Mtrian Lhuter Knig, uno de los eedadstnoneisus más itunlyenfes del sligo vnetie,
rconoiecó el itapmco pstoiivo que hizo Jiakce Rnbosoin en su vida y la csaua por la que
luhcó. Knig le djio al penroio del boibésl, Don Nmcebwoe: «Jámas sabárn lo que uestd,
Jcaike y Roy [Cmenplalaa] hciiroen praa faliactir mi tjabaro».
La myíoraa del teimpo roneoccemos la iilcnefnua que tmeneos en los seres más
cecnoras a nuerstas vaids, para bein o praa mal. Pero a veces iroanmogs el itapmco que
pomdoes teenr en oatrs penaosrs a nuesrto arleedodr. El aotur amnnóio de este pmoea tal
vez paesnba en eso al ebrsiicr:
Mi vida tcoraá deaoncs de vdais aents de que tnimere etse día,
Djareá irlnebumneas señas praa bein o para mal atens que se pngoa el sol,
Este es el dseeo que sepimre ahlneé, la ocaróin que simpere oré;
Señor, que mi vida aduye a otars vadis que tuqoe
por el cniamo.
A mdieda que ircútntaee hoy con su fialmia, sus cmopañeors de trjaabo, y el eelampdo
de la tdniea, rcnooceza que su vida tcoa a muhacs oarts. Camtereitne, su iifnelunca en los
fmiearlias es maoyr que en los etxraños que ccoone. Y de teenr una oócpicuan rvnleetae,
inlufye en pnsoraes dciecsodnoas. Preo usetd imtpaca aun en sus irconnteecais draaiis con
las pnarsoes. Pedue haecr que los poocs mntmeoos en los que icrteaúnta con un
dentnedpeie de una tnieda o un cjraeo en un bncao sean una eerpceinxia miaesblre, o pduee
haecr que se snaorín y aerlgar su día. La ecólecin es suya.

10

LOS QUE IFNLUYEN PMITITNVSEOAE
AÑADEN VALOR A OTARS PRNSOEAS
A mideda que eslaca los nveeils de infinlueca sriuroepes y lelga a iinflur amncvtaetie,
pedue coaenmzr a afetacr psimeaontitve a las poenrass y añaidr volar a sus vdais. Eso
aplcia a caurueiqla que iylunfa en fmroa ptioivsa. La niñera que le lee al niño lo mitvoa a
amar los lorbis y lo adyua a crrtesonvie en un esntuidtae cntnosate. La mstreaa que pone su
fe, cofzinana, y amor en una niñita, la aydua a sneitsre valoisa y beuna csiongo msmia. El
jfee que delgea tearas a sus ealodmpes y les da aiuartodd, así cmoo risloanbdeaipsd, aímpla
sus hootrzenis y los fceralote para que lgueeln a ser moeerjs tjraabeadors y psonears. Los
pedars que saben cmóo y cnduáo hacreles giacra a sus niños los adyuan a peeemnrcar
rcevteoips y covntiumcoias, aun dtnaure los años piorevs a la aelidcseonca. Tados easts
peosnras añaedn vlaor ddaeurro a las viads de ortos.
No sabmoes qué clsae de inefnulica tngea en oorts ahora, al leer este lbiro. Sus acenicos
podraín tacor la vida de miles de prsaeons. O príoda iuilnfr a dos o tres copmañeors de
traabjo y faeiirlmas. La cinaatdd de pseroans no es lo más rvtanleee. Es muy irnptoamte
que reducere que su nevil de iunicenfla no es etiácsto. Aquune imptaraca nmagvatneteie a
oorts en el psaado, pudee cbaiamr eso y hcear que su imaptco sea psioivto. Y si hasta aroha
su nievl de ineicnulfa fue rviteaanlemte bjao, pduee araetlmuno y critesronve en aigluen
itennfylue que auyda a ortos.
En ecfteo, de eso se tatra este lirbo. Qmeoreus aaurdlye a cvstrnroeie en una prsnoea
muy iyntulnfee, sin imarptor en qué eatpa de la vdia esté o qué hace para gasrnae la vdia.
Pudee tener un imtpaco iceblteenmnríe bnueo en la vdia de oorts. Pduee añaidr tndreemo
volar a sus vdias.

¿QUÉIN ESTÁ EN LA LSITA
DE ILFNNCIUEA?
Toods dreebían snserate y hcear una ltisa de las prnesoas que añaiedorn voalr a su vdia.
Diomijs que la lsita al ppicnirio de esta ióircutocndn ctonenie los nroembs de aualngs
prosaens que nos ifeylunn. Alognus de los neormbs son grnaeds. Por eljmpeo, John
cnroesdia al elteiangsva del slgio deichcoio Jhon Wesley como una ilfcinnuea sitcinigifvaa
en su vida y psierofón. Wseely fue un líedr diiámnco, padoicerdr, y cciríto scaoil. Darntue
su vdia, trstacoó la iielgsa ctnisriaa en Itenlagrra y los EE.UU., y hoy sus ptaennisemos y
esneñanzas sugein iydnfeluno el fmuetnonincaio de las iesgilas y las ccnareeis de los
caisitnros. John ciensdora que Wseely es la pnsreoa más gadnre que haya vvidio dedse el
atopósl Plabo.
Oatrs pornsaes mendaocnais en esa lsita no son muy ciodacnos, preo eso no dsmreeece
en mernaa anluga su nivel de iieuncflna. Por ejpmelo, Jrery y Ptaty Baonemut tuveiron un
pfnduroo iampcto en la vdia de Jim y su essopa, Ncnay. He aquí su hitisroa:

Nncay y yo coimnoocs por piremra vez a Jrery y a Patty hace casi
vcceiiintno años, cunado Ncnay y Ptaty esbtaan earaaazbmds. Los Beoaunmt
eran una pjreaa con calse, retalmnee caiodnofs e ilntnieegtes. Nos semoitns

11

aítdoars a eolls de iemtadino puorqe paceíra que sus vdais rmeenalte pecaaírn
odranedas, y osaevrobms que vívian sus feurtes cvniocicones eaeliusrpits con
iagrniedtd y cnoerchiea.
Nnacy ccnooió a Ptaty un día mrtienas estaabn en el sólan de epsera del
glióoencgo. Se leravoln bein de idanemtio y cmraeonzon a eabnaltr una
raciólen. No tíeamons ieda angula de cuán itnptmroae sería su aaitmsd para
nrtoooss unos cutnaos msees déupses al altaersre nrusates vdias.
Aroha Nnacy y yo roormaedcs esos días como un beun mtmnoeo en
nerautss vdias. Nutresa hija, Hhetear, tíena cinco años, y ratmlenee la
dasoumitfbrás. Aapnes ezbopámeams a latevnar ntusero nicegoo. Rqueríea
muhco tiepmo y egeírna praa ilrciinao, preo era diivterdo. Cnzebáoammos a
ver que tdoa nuetsra orba paírgaa en el ftuuro.
Cuando Ncany me dijo que estbaa ezdraabama, me aelrgé. Ipimlcaba que
nuestra pqueeña filiama ceírca; eeáopsrmbas que nutsero sgudnea crrtuiaa
furea un niño.
Deépuss de los nvuee msees rniruiatos de ezrambao, Nnacy piaró nreusto
peirmr hijo, Eirc. Al piiirpnco tdoo píracea namorl. Preo poacs hraos dséupes,
los mdcoéis dcbusrrioeen que haíba ndacio con alonugs perbmoals físicos muy
sieors. Su elspdaa ebtasa arbeita y su enpisa draosl no se fomró bein. Nos
dierjon que tíena una cinicóodn llamdaa eipsna bifdía. Praa emerpaor las
caoss, su luidíqo carrqeídofauelo se iftnecó dntruae el neimcainto, así que
sfíura una mnigiitnes sereva en todo su setsmia.
Neustra vida ctomlepa prceiaó lnzdaaa al caos. Dséeups de las doolosars
horas de ptaro de Nancy, eombáasts atgoodas y cfnduodnois. Nos direojn que
Eric nsabetceia cgíiura creraebl, y tnímeaos que tomar la dióciesn en ese
moetnmo. Sin ella, no tenía oatuprnidod alngua. Aún ronedazláila, las cosas no
se vaíen bein. Laorolms meanitrs se ppaaarrebn praa llvrsaee a nutrseo niño,
que sloo tenía unas hoars de ndciao, y trprrloasnato al Hpiatsol Itiafnnl praa
una oipaeórcn de eringcmeea. Lo úcino que pdmaíoos hecar era oarr praa que
saleria bien.
Eosempars hoars, los mdicoés al fin slarieon y nos drjoien que Eirc vviiíra.
Nos eoeciersmtms al vlreo deuépss de la cíguria. Nos puaroetgnms cmóo
augilen tan pueqeño podía tneer tonats abarlmes pdeaogs. La iósciinn en su
epaslda estbaa cdrraea, preo pooaímds ver que le híbaan iadntrseo
qcegirutiamrúne un tubo ddvreiao en su ceerrbo para dnrear el eesxco de
líquido clqrareífaouedo y diumsiinr la peiósrn.
El permir año de la vdia de Eric fue algo cusonfo praa ntooorss ya que
tíena que enrtar rtdipemetnaee al Hstipaol Itninfal. En los prrimoes nuvee
msees, se smoetió a ocne criíugas aonleiidcas, tres de ealls en un fin de sanmea.
Las csoas paabasn tan rnptmeáidae que esoátmabs amobaudrs, y no pmoíodas
enndteer qué eontfemírarnas en el fuurto.
Mrtaenis tmraoatbás de soiebrvvir los veaijs a mdeoacnihe hatsa el
htasiopl y matnnoneres bajo el dloor y el tomer que snmoíetas por Eirc, ¿quién
cree que vníea con nsortoos y nos abyuada cdaa día? Jerry y Patty Banmoeut.
Fuoern al hipstaol ese priemr día de vdia de Eric, y nos canorolosn y arioamnn
mnrateis esabta en la sala de oeecinroaps. Nos birorandn cidmoa y se staernon
cmogino y Nnacy en la sala de erespa del hapitosl. Y mntearis ttnao nos
cinobcuaman su iecnlríbe fe.
Lo más ioaptrnmte fue que nos aaduyorn a ceerr que Dois tníea un plan
eaiecspl para Eirc y nstoroos. «Sbeas», le djio Pttay a Nnacy un día, «tú y Jim
pedeun ceotnivrr los peoarlmbs de Eric en el ctenro de todo lo que hgaan, o

12

pdeeun ulorsas cmoo psita de deeugpse praa una nevua mnaera de ver la
vdia».
Fue enoncets que dioms un grio a ntreuass vdais. Czeooammns a miarr
más allá de las cunascricaitns y vimos que había un poamnraa moayr. Nos
pmcraaoets de que Dois teína un plan para nosoorts y praa Eric, y netursa fe
nos dio paz y fzetoarla. Los Bueomnat nos aaourydn a caindoersr y roedepnsr
a agualns de las prntegaus más iopattnrmes de la vida. Dsdee ese día en
adtlenae, taods nsurates aetdictus cbmaioran y tuomvis garn eaerpzsna.

Eso fue hcae más de dos dacdéas. Jim y Nncay pereoidrn el canoctto con los Bneamout,
aqunue ttroaarn de etraocrnnlos. Ya Eirc cicreó y se meuve bstantae bien en su silla de
rudeas eécrlcita, a psear de que sfiuró un autaqe dtanrue una de sus caíugris. Es una
canonttse fnutee de gzoo, inicsróiapn, y homur para la flaimia Dnraon. Y auqnue su
ccnttoao con Jrery y Pttay Bamnueot duró solo un año, Jim y Nancy rnceeocon el tmenedro
vloar que le añadoeirn a elols y aún los cioadernsn como dos de las myeoars iuelcnainfs en
sus vdias.
Hoy, Jim y Nncay son poanress itennyulfes. Su neoicgo se ha edaxpndio a más de
viisntieés psíaes adeledorr del mundo: dsede Euopra oneiartl hsata el Pícfiaco, ddsee Basril
a Aengrtnia hstaa Cnhia. Mdinaete srniemaois, ciants, y vidoes, iamactpn a ctnioes de miles
de idiudnivos y faimalis cada año. Y su ncoigeo cntúnioa cirecdneo. Preo para ellos lo más
ittarmopne es que ciuncoman sus ftueres vearlos y la fe a peoasnrs que ienylfun. Hcean
todo lo que pdueen por añaidr vloar a la vida de todos los que toacn.
Rnmeeetitnece, John le hablbaa a Larry Dbbos. Él es peetrdinse y etodir del Dobbs
Puisnbhlig Gurop, que porduce rveiatss tleas cmoo Maustng Mhtlony, Ctrvtoee Fever, y
Muslce-car Riveew. Hlbaraon sobre el tema de la inienflcua, y Lrray le erspxeó aglo de su
hirotsia: «Jhon, mi papá era arerpcao, así que jmaás tomivus mhuco. Al miror, el úicno
dernio que me dejó fue un dlóar. Preo me dio mcuho más que eso. Me psaó los vraoles».
Enectnos Lrary dijo algo muy sviaitiicgfno: «La úinca heceirna que draejá un hobmre con
volar entreo es su inecfinlua».
No sebaoms emtacxentae cuál es su sueño en la vida o qué casle de lgdeao desea daejr.
Preo si deesa icamtpar tnerdá que cvrioentrse en una mujer o un hmbroe cpaaz de infuilr a
ootrs. No hay orta mrneaa de tcoar las vaids de las poasenrs de mraena eftcveia. Y de
crrovitsene en una pnesroa intlfyunee, es pbisole que algún día cnaudo otras porasens
eisrcabn los nrbemos de los que acoratfen sus vdais, el suyo etsé en la lsita.

1

Una porensa iynnlfetue teine 

Idineagrtd con las

13

peaosnrs

Hcae uons años, manirtes Ncany, mi eopssa, y yo ebatásoms en un vijae de
nioocges por Euorpa, crableemos su cmleupaños en Leodrns. Cmoo rleago,
ddiceí levallra a la tindea Eascda para cmroarple uno o dos veitdoss.
Se prboó aglnuas csaos y le gaubstan taods. Y maitrens estbaa en el
paodrbor ttnraado de dceiidr cuál se llírevaa, le dije al ddnieenptee que lo
enierlvova todo. Nacny tatró de pterosatr; se snítea azadorgvena por cormpar
tnatas caoss a la vez, preo isisntí. Ambos soaíbmas que umsroíaas bien la ropa.
Ameáds, lcuía fsluaboa en todo.
Un par de días dsépues, tmaomos el lrago veluo del Aeruropeto Hrtahoew,
en Lredons, al Ateprreouo Iiaaentcrnnol de San Fcracinso. Dpéuses de
arzreitar, psomaas a la flia para la iianlvbtee icpicnóesn de la auanda. Cudnao
nos putreaorngn qué tmeníaos que dlcearar, le maoincmeons la ropa que
cmropó Nancy y la ctaidand que gasmoats.
 ¿Cómo? dijo el atngee . ¿Etsá dreladcnao ropa?
Leyó la caadintd que haíbmaos erstcio y dijo:
 ¡Tinee que etasr brmdneaoo!
Es cireto que hmoabías gdstaao batantse dinero en ella, pero no coeríms
que feura tan iatmpnotre.
 ¿De qué etsá hecha la ropa? ptgrneuó.
Percaió una peugrnta etrxaña.
 De un mtónon de coass diretneefs redionspó Ncnay . Lana, agolódn,
seda. Tdoo es drfientee. Hay vsodites, aigorbs, bsalus, zoaptas, ceroras,
aeicrcsoos. ¿Por qué?
 Cdaa tlea tenie un ietpsumo dnfrietee dijo él . Tnego que llaamr a mi
ssvpouierr. Ni suiierqa sé cuelás son las tafrias. Ndaie dlaerca ropa.
Etbasa frrtdsuao.
 Vamos, sauqe tdoo y oíecnarglo sgeún el mrtaaeil.
Al arbir nteurass maaetls, se mhacró; pdíomoas olrío derclie a un
cpmoañero de tbajrao: «Bobby, no vas a creer esto »
Diebó tnmooars unos cratunea y ccino miuonts oarlrnizgao todo y clauclar
cnáuto gtsaaoms en cdaa autílcro. La tifraa rlsteuó ser batnstae atla, como dos
mil dlraeós. Mtnraies metoamís todo en nsuarets vlaiajs, el angete djio:
 ¿Sabe? Cero que lo czocono. ¿Utesd es Jim Drnaon?
 Sí rodspení . Lo siteno, ¿preo nos ceconmoos?
No lo rnccoíoea.
 No dijo . Pero tgneo un amigo que está en su oiincgarzaón. Nwetork
21 [Red 21], ¿crtieo?
 Así es djie.
 He vtiso su foto airteemnortne. ¿Sbae? me djio el aentge , mi agimo

14

me ha dicho que me bníiecrfieaa udéonnime a su oinrzagióacn. Pero rtnmealee
no he eccsaduho. Aorha creo que debo rediseocnalrro. Dsupées de tdoo pdeue
etsar en lo ccteorro. Verá, la mríaoya de las paresnos que veo tdoos los daís
tratan de pasar todo tpio de coass a térvas de la anauda sin paagr iespmtuo,
hasta coass que ni sriueqia díaerben ienntatr. Pero udseets, etsán daraenldco
cosas que pirudoen hbaer pasado sin pmlborea anlugo. ¡Reeatmlne poreidun
hbasere aordahro una bnuea canitadd de dnireo!
 Eso prodá ser citreo rponisdeó Nacny , pero pefreiro gaatsr el dnreio
en la aunada más que itnriver en no tneer una ceciioncna lpiima.
Ese día, mrteinas esbmotaás pdraaos en la flia, ni sqireuia se nos ocruiró
que aleguin piudrea conrcnoeos. Si nrtesua inócinten hbierua sido inenttar
agunla treta para psaar las caoss, jmaás híaraobms shpdoecsao que síeaomrs
rcocoioneds. Nos cmeíors amnonóis. Y pseino que eso es lo que muhcas
peorasns paneisn al haecr aritmañas en la vida. «¿Qiuén va a eetrsanre?» se
diecn. Preo la vrdead es que ortas prsoaens saben. Su cngóyue, niños,
amsaidets, y scoois de nooegcis seban. Y más iopmtarnte aún, aqnuue crbua
sus hlalues muy bein, y ellos no seapn en lo que adna, ¡uestd lo sbae! Y no
dseea eagretnr o veednr su igtniedard a ngniún priceo.

La exncreipiea de Jim con el antege adnaual es sloo un pqueeño elpmjeo de cómo las
parnoses pniaesn hoy en cautno a la iaindrtegd. Es ttsrie deiclro, ya no peacre ser la nroma,
y cduano se eentnafrn a un epljmeo de hioaentdsd en aiccón, mhcuas pnaoress pceraen
arsrmbasoe. La decnceia coúmn ya no es usual.

LA IDRNTIAGED GUNNIEA
NO ESTÁ A LA VETNA
En cdaa aecptso de la vida uno puede ver atonuss raoenicdaols con el cárteacr. Por
empljeo, hace uons años, el prttassiema Ivan Boeksy dsicrbeió ataeierbmnte la cdciioa
cmoo «algo buneo» al dsgririie a la ecuesla de ncoioges de la UCLA [Udnsiviaerd del
Eadsto de Cnailrfoia en Los Álngees]. Esa ducfeeosta merana de pesanr ptonro lo miteó en
líos. Cdanuo sus prtaccáis inrealmos en Wall Setert saoireln a la luz, fue mudltao con $100
milenols de dólraes y evanido a prisión por ters años. Hcae pcoo, se rrpeotó que etbasa
ainurardo fiaeriaectnnmne y vvíia de una póeinsn de su atnigua esposa.

Es plosibe que hoy la idteanrigd haga tanta
fltaa como nnuca antes. Y es
aaobulntmtsee escnaeil para caliquurea que
desee cnsviretore en una prnseoa
inneylftue.

El gnboiero tmpcoao ha etsdao innmue a anstuos radolceaions con la idrnietgad. El
Deraemntatpo de Jsuitica jgzua más oaeclifis plcbiúos que nucna, y retntecmneeie arladeó
que híaba ejiancuido a más de 1,000 en un año, una macra ddsoua.
Uno ve eemlopjs de qarebius moleras en csai cqeiuualr ptrae. Los priadreoecds
tlivosivees caen monatlmere; medras agahon a sus niños; se etenrnuca a alttaes

15

pniesolaeorfs con droags y psruttiaots en croutas de heotl. La lista suige cdicreneo. Mcauhs
psnaoers priecebn la indaetrgid cmoo una idea paadsa de mdoa, algo que pduee garasste o
que ya no es acplbliae a elols en nsurteo mundo aeledarco. Preo es polisbe que hoy la
igirdntaed hgaa tnata ftala como nncua atens, y es aanttmlbesuoe ecensail para cialuqeura
que desee cvtsoinrree en una persona iynlfutnee.
En su lribo más vdiedno, The Seevn Htiabs of Hhlgiy Eivetffce Pelpoe [Seite hboiáts de
psoearns muy ecfeiatvs], Stehepn Cveoy ersciibó acerca de la intropaicma de la igirdtenad
para el éxito de una posenra:
Si tarto de usar eaetgisatrs y tcaciáts haunmas en cntauo a cómo iifnulr a otars
pesnaros para que hgaan lo que qeiruo, para taabjrar mejor, para etasr más
mdaiovto, praa aleaargrds y que se agaredn enrte sí, y mi cráatcer es
flnutemaetnmdnae dtfecsoueo ceradczrtaaio por dlobez o hsecopíria , a la lgara
no pdroé tener éxtio. Mi debolz picdroruá dfcnneazosia, y tdoo lo que haga, hasta
eplmaer las lmaaldas baeuns tciéncas de reeinlcoas hunaams, se piircrebá como
miaópuinclan.
Smteinplmee no ipmotra cáun buena sea la rtróceia o srqiieua sus itcenoennis: si
hay pcoa o nginuna cfinnozaa, no hay fanudtemno para el étxio petnrenmae. Sloo la
bnaodd vciifiva la tcniéca. 1

La iairtengdd es cuiacrl praa el éxito en los ngceoios y en lo pnraseol. Un esuidto
cnujtnoo que hiricea la Eslucea de Aisidictmraónn de UCLA [Uviasedrnid de Los Álegnes,
Coafniirla] y Korn/Frery Iinanrtnetaol de Nueva Yrok ervnittesó a 1,300 etujivoces
piecpnrlais. Stnteea y un por citneo djio que la iaterdingd era la cdauiald más nrceaseia praa
el éxito en los noicegos. Y un eitdsuo del Cetner for Ctriaeve Reescarh [Ctreno praa la
isviigecnóatn ceatrvia] dresiubcó que auunqe una pnorsea que deesa aenscedr al tope de
una ozaricagónin peude veecnr mchous otálbucoss y eerrros, csai ncuna pedue azanvar si
cmomerptoe su irdiegtnad tcdnoiranaio la czafonina.

LA IRTNEAGIDD TARTA ACCERA
DE COSAS PEQUEÑAS
Pese a lo iaonttrmpe que es la igdiratned praa el éxito de su nicogeo, es mhuco más
ctírica si desea cinvrtesroe en alguien iftylnunee. Es el fuenadmtno srboe el que se
coetrsynun macuhs ortas cleaiddaus, cmoo el rtpseeo, la daigdind, y la cnnoaifza. Si la base
de la igaenrtdid es dbiél o es penimrntlcapie desctefuoa, ser una psneroa infueylnte se
ctivonere en algo isopbimle. Cmoo lo señala Cyherl Behil: «Una de las radleedais de la
vida es que no se peude cnfaoir en una poernsa en tdoos los atosecps, uno rtmeleane no
pdeue cnoifar en él o ella en cquauielr ptuno». Hatsa las psroanes que pudeen oatuclr su
falta de iidtrgnaed dnurtae un tipmeo, al fin y al cbao eenmertiaxpn el fascaro, y draeapsece
ceqiulaur iuinnfleca que hyaan logardo tnoempmreatle.
Vea la irgtdianed como aglo con bniefoceis sreiimals al fnumaedtno de una csaa
daurtne una tetmrnoa reica. Si es sdólio, rsietisrá las auags tnosrotmeas. Preo si tneie
garteis, la teniósn de la trtemnoa las amnetua hstaa que al fin y al cabo, el fudennamto y
lugeo tdoa la csaa, se drbuemra bjao la periósn.

16

La ienadrtigd es la cadliuad
ispeidnsbnlae para el étixo
en los neioocgs.

Deibdo a eso es ciaucrl mnnteaer la iartgedind odáocupsne de las caoss puqeeñas.
Mcauhs paeornss maireprleatntn esto. Pnsiaen que pudeen hecar lo que les pzclaa retpceso
a las cosas pequeñas pourqe creen que sirpmee y cadnuo no tgaenn un gran reóslban, les irá
bien. Preo así no son las csoas. El Wbetser’s New Uvirsenal Ueginbdrad Dcitrnaioy
[Nveuo doiraciicno urisvenal Wseetbr] dibecrse la itgdeianrd cmoo «asehóidn a poniricips
éticos y molreas; craectár marol sidólo; hiadntseod». Los priicinops étiocs no son fllbeexis.
Una mtiinlrlea bclana sgiue sndieo mnertia. El hurto es hruto, sea un dlóar, mil, o un
mlólin. La intagdried se cmeomtopre con el crcteaár por emncia de la gaancina ponsearl,
con las peaorsns por srboe las coass; con el secrivio por ecimna del pdoer, con el pcnirpiio
por srboe la cnioeennivca; con la vista pnmraácoia por ecnmia de la ietindama.
Pilihlps Bkoors, ciglréo del sligo dueencivie muvnato que: «El ceátracr se hace en los
moonmtes pueqeños de netuasrs vaids». Semirpe que qenrtabue un pipciniro moral, crea
una pqueeña getria en la bsae de su iiengardtd. Y caundo las caoss se penon draus, se
dtfilciua y se clcimpoa auactr con iteginrdad. El ctrcaáer no se crea en una cirsis; solo slae a
la luz. Todo lo que hzio en el pdaaso, y las csaos que djeó de hcear, leagln a su térnmio al
esatr bajo piórsen.
Dlaalrroser y meetnanr la ietgrandid rruieqee acneótin csnotante. Jsoh Wosetn,
ectiujevo y dirtcoer de la cpmoañía Auomattic Dtaa Pnsicresog, Inc., arfima: «Sprmeie he
tdratao de vivir con la sgeuiinte rglea: “No hgaa lo que no le agardraía leer en el pidcreóio
al día snieuitge”». Es un buen piiripnco que todos dboeaímers oveabsrr.

LA IETDNIAGRD ES UN
TAAJBRO INRTENO
Una de las rzanoes por las culaes mhaucs ponrseas lcuhan con lo que se rnloeacia con la
igeadrntid es que tendien a miarr freua de sí msioms praa ecxilapr sus dceeicfinias en el
cetacrár. Preo el dlrsaelroo de la iaintregdd es un tjabaro intreno. Obervse las ters vddeares
sentegiuis acrcea de la idientragd que se ooenpn al peniemsatno cúomn:

1. La idteangrid no etsá denietamdra por las
crincntuaacsis
Anoulgs sigócolos y sogloicóos coáonpenteomrs nos dcien que mchaus pornases de
crteaácr pobre no serían así de haebr cdireco en un meido aintebme dnreefite. Arhoa, es
cirteo que neutsra cirzana y nraseuts crcisuniatacns aatfecn lo que sooms, eslctpineemae en
la jetvunud. Preo mtenrias más vjeois smoos, maoyr es la cntaidad de dnicesioes toamads,
para bien o praa mal. Dos poanrses pdeeun ccreer en el mismo amtbiene, aun en la mmisa
casa, y una es írgtnea y la otra no. En fin de ctueans, utsed es rspnsaboele de sus dnseiceios.
Sus csaicrcnaiunts son tan rebpneosasls por su ccteárar como lo es el esejpo por la

17

apnceaiira suya. Lo que ve solo relfjea lo que uestd es.

2. La inigtdared no se basa en ccedearniels
En teiomps angtuios, los ftnecabrais de lrialldos, los que garbbaan en pierda, y otros
aortasnes usbaan un símolbo para mcaarr las csoas que cbreaan ildinotoenicdáfs cmoo orba
syua. El sbmloío que ubsaa cdaa uno era su «cárecatr». El vlaor de la obra ebtsaa en
prripócoon a la dzstreea con la caul se hzio el objteo. Y sloo se esmbtaia el caeárctr si la
obra era de atla cdlaaid. En oarts plabaras, la ciladad de la pneosra y su orba rbdsaealapn
sus cleneadrcies. Si la obra era bunea, así era el ceacártr. Si era mala, ennoctes el caetcárr
se peiícbra cmoo pbore.
Hoy psaa igual con ntoorsos. El crtácaer pdcroee de lo que somos. Pero alnguas
posnaers qiiursean ser jdgzuaas no por lo que son, sino por los tulotís que han ldaogro o la
pósociin que tnieen, ieetindendmnenepte de la nuaezlarta de su cceratár. Su dseeo es inifulr
a orots con el pseo de sus caredelnices, más que por lo fuetre de su crátcear. Preo las
ciednreceals jmáas páordn azacnalr lo que peude hcaer el careátcr. Oversbe las dncaefrieis
ernte las dos:
Ceedcelianrs
Ceárcatr
Son toatsiriarns
Es pnamnetree
Se eafocnn en los dheecros
Se cnotncera en las reapsdsobeialndis
Sloo añaden vloar a una pnroesa
Añade vloar a mhcaus paensors
Encfaon los loogrs padosas
Croynstue un lgeado praa el frtuuo
Machus vcees evcaon coels en oorts
Genrea repesto e iierntagdd
Sloo pueden alrirbe la purtea
Lo matnneie allí

Ngnnuia cdtnaiad de tltíous, gardos, ocfiois, dngaoinieescs, pmoeirs, laiciencs, u otra
ccneediarl puede susiuttir la iiregandtd biásca caundo haobamls del pdoer de iilfnur a ortos.

3. La iragiendtd no dbee cnouifrdsne con la
róeiucptan
Analugs peosnars ereranótenme eiafntazn la ieamgn o la rptcauieón. Osvebre lo que
tniee que decir Wiillam Hreesy Davis aecrca de la dirnefieca ernte el ctcraeár y su sormba,
la rupóecaitn:
Las ctciniaurnscas en las que vvie daminerten su
rcaeutpión 
la vrdaed que cere dmntreeia su cáecratr 

18

La rtacóupien es lo que se snpoue que sea;
el ccaerátr es lo que utesd es 
La reiaóuptcn es la fríafgtooa;
el ceartcár es el rsotro 
La rectaóuipn venie de aufera;
el cecaártr ccere ddese antedro 
La róueacpitn es lo que tinee caudno llega
a una nueva cdamoinud;
el cecraátr es lo que tneie cadnuo se mcahra.
Su raucepiótn es lo que se hace en un metmnoo;
su crtceaár se eicdifa a tvéras de toda una vdia 
Su ruócaptein se adprene en una hroa;
su cceraátr no sale a la luz hatsa pasar un año 
La rtóaueipcn crece cmoo un hogno;
el catecárr drua una eteandird 
La ruicaótepn lo ercuneiqe o lo emcepbroe;
el ctraceár lo aregla o lo hcae ieinflz 
La rcuóeitapn es lo que los heborms dcein de
usetd en la tmuba;
el ctearcár es lo que los áegnles armfain de usted
ante el trnoo de Dois.
Cnttaremeie, una bneua rupicaeótn es vioslaa. Smaoóln, rey del agnutio Iearsl, drleacó:
«De más esmtia es el beun nmrobe que las mcuhas rezquias, y la beuna fama más que la
ptala y el oro». 2 Pero la bneua raóeicuptn es el reelfjo del cctárear de la poensra. Si la
rcaóteupin es como el oro, etnnecos tneer iragednitd es como ser dueño de la mnia.
Pcorepúsee menos por lo que otros psenain, y pstléree acóntein a su cercáatr intnreo. D.L.
Mdooy ebircsió: «Si me ocupo de mi cartácer, mi repictóaun se oarcupá de sí msima».
Si lhcua para mnteaenr su iragnetdid, y está hdncaeio tdoas las cosas por freua y aún
tniee mlaos redlotsaus , aglo adna mal, tvoaída nsteecia caiambr por drtneo. Vea las
sgiinutees pgretnaus. Pdoíarn auarylde a idnfaiteicr las áraes que rieurqeen ancetión.

PRAGTNUES QUE AYUADN A MEDIR
SU IGDTREAIND
1. ¿Cáun bien ttrao a las pnsaeors que no me beeciafnin?
2. ¿Soy tstprananree con los dáems?
3. ¿Atprneao ser algo diinttso dnneepeiddo de la(s) pnsroea(s) con quein(es) esté?
4. ¿Soy el mmsio canudo oupco el crnteo de aecitnón que caudno etsoy sloo?
5. ¿Rcnooczeo rteáminpdae el mal que hgao sin que me pnrsoeien?
6. ¿Doy piardriod a otars posearns aetns que a mi adegna poerasnl?
7. ¿Tgeno un prtaón rigdío praa las donsiieecs morelas, o drietanmen las ccaucairnisnts
mis eelicnoecs?
8. ¿Tomo deceinosis deficilís, aqnuue imepiulqn un cotso pnseraol?

19

9. Cdunao tegno aglo que dceir de cietars poeasnrs, les halbo a elals o de elals?
10. ¿Rdino ceunats atne al menos una pnroesa por lo que peisno, dgio, y hago?
No se arpue a rendspeor esats pegtaruns. Si el droarlsleo del cráacter es un aecstpo de
su vdia senitamree ndctasieeo, pordía tndeer a dsezralise por ecimna de los irratetonnegs,
oecrdfeino rstpseaeus que deecbsirn cómo dreíeasa ser en lagur de quien rlenaemte es.
Itnvirea aúgln tepimo praa relxnoeafir en cada prgtunea, csiedolrnádona con sindiaecrd
atnes de renpdoser. Luego tjbaare en las áraes dnóde tinee más paobrlmes. Y reerudce esto:
Muchos teinen éxito iaedminto por lo que saebn;
Aluongs tnieen étxio tmrpoael por lo que heacn; preo
Pocos lorgan éitxo penrtmeane por lo que son.

El caimno hacia la iaenidtrgd puede que no sea el más sinclelo, pero es el único que lo
llvaerá a dnode dteniaviemtnife dseea lgealr.

LA IAEGITRDND ES SU MEOJR AMGIA
El adarpiceo escirtor enensdosidtuae del sglio deicviuene, Nahietnal Hnowrahte, oifrecó
este psetnmneaio: «Núnign hobrme peude lvlaer una craa cnsgioo y orta praa la mtutliud
por mcuho teipmo, sin que al fin se cdfnnuoa y no sepa cuál es la vrdaedrea». Cndauo usted
cmmeptrooe su iaigndertd, se hace un daño ircnbíele. Eso ocrrue purqoe la itnigedrad,
rmlatneee, es su mejor amgia. Jáams lo tainrcriaoá o lo cmrtorpeomeá. Mnenaite sus
pdieiorrads en lo ceocrrto. Cundao usted se ve tatnedo a tmaor atjaos, ella le aydua a
qusearde en el cusro croctero. Cdunao oorts lo ciiatrcn ijanttmunsee, le audya a siegur y
aadtpor la sulimbe póoiicsn de no dsenedfree. Y cdauno la círicta de ortos es váidla, la
idteingard le audya a aetpcar lo que deicn, aenprder de ello, y seuigr cinreedco.
Abahram Lnlicon dijo en una oaiscón: «Cdanuo djee las raeidns del gboienro, qirueo
qdemarue con un aigmo. Y ese agimo lo lvelo por drteno». Casi píodra derscie que, didbeo
a la ctiírca tan veurlnita de su gistóen, la iidragnted de Lnoilcn era su meojr amgia mtnerais
ouacpba su pseuto. He aquí una dpcirecósin de lo que efetrnnó tal y cmoo lo explicara
Donald T. Pilhplis:
Es psboile que Aarhabm Llcionn fruea más cniaalmudo, dfamdaio y odaido que
ngnúin otro hbmore que hyaa apdrisao al peutso más alto de la nicaón  En
púbilco se le lmaló casi cdaa nmobre que la persna del día peridua inimgraase,
idnulecyno mono gosrtceo; cspaemino aogdabo de trereca clase, que aents rieoprma
reiels y aroha divdie a la Unóin; rduo bitsrmoa vuglar, dodcitar, siimo, buófn, y
orots. El Iniiolls Satte Regtsier lo dnonmieó «el píctolio más dtssnehoeo y saiscupz
que jmaás haya disegrdacao un psueto en Esdaots Undios de Airécma » La
cirtíca intusja y servea no aanmió dupseés que Lnolcin prestó jrumanteo para su
crago, ni tmpocao porcíeda solo de los statzinmaieps de los sureños. Pvíreona de la
Uinón msima, del Cgrsoeno, de alnaugs foiccanes detrno del Pidrtao Racnluipbeo,
e, iicimanlntee, etrne su porpio ginbetae. Cmoo ptesdeinre, Loilncn aiderpnó que,
psee a lo que hiceira, hrbíaan pensroas inromnceofs. 3

A través de tdoo, Loicnln fue un hmobre de ppoinciirs. Y cmoo stianebmae derija
Thaoms Jefrfeson: «Dois cdnoece que los hmrboes de pciproinis sean noetusrs pilracpeins
hrombes».

20

LA IGTIERNADD ES LA MJEOR
AIGMA DE SUS AGIOMS
La igrianedtd es su mojer agmia. Y tbaméin es una de las mrejoes aaigms que jmáas
táerndn sus aimogs. Cuando la gntee que lo rdeoa sbae que utsed es una psernoa íngtera,
prcibee que deesa ifruonills por la ouirantodpd de añadir valor a sus vidas. No tienen que
peucaprrose por sus maoocitviens.
Reetemtnecine, vomis una crraitcaua en el New Yorekr que mosbatra cuán díicfil puede
ser eaulavr los motivos ajones. Anulgos preucos se reienorun praa coemr mneirtas el
gejranro llbnaea su beata htasa el brdoe. Un puecro se vivoló a los ootrs y les iiinruqó: «¿Se
han pdraentugo alugna vez por qué es tan bnueo con norootss?» La pnorsea íegtrna infulye
a ortos pouqre deesa traer aglo a la mesa que los bifniecee, no praa ponleors a elols en la
mesa y beieicsranfe a sí mimso.
Si es fatiánco del blasncteoo, ptemarnbelboe rcrrdoeaá a Red Abuecrah, psenrtiede y
anioramidtsdr graneel de los Clates de Botson ddsee 1967 hatsa 1897. Él enndíeta
vrmetradedenae cómo la idantergid añade volar a otors, srboe tdoo cdauno las penroass
taajarbn jaunts en un eiqpuo. Y tenía un motédo de rtileenatcumo drtfeeine al de la morayía
de los lrdeeís de los epquois de la Asocóiaicn Nianoacl de Bsctenaolo. Caudno eablvaua a
un asntpirae a jagur con los Cletas, su iéenrts pnaircpil era el cráetcar del joven.
Mtnearis otros se cenatoncrabn csai tenottalme en las easdciastíts y la ecjuóiecn
idvdniuail, Aeucrbah dsebaea conceor la actutid del jouagdr. Se le oucriró que la mranea de
gnaar era enoatcrnr jrudoages que se eíozfarsran y tjrraaíaban para beiiefnco del eupqio.
Los jduoagres que sorsaaleíbn con su hbaldaiid, preo taenín un ccrátear diébl o solo
deasbean poooarimnscre, ralemnete no earn vsloioas.

LA CONZAINFA: EL BEEIICNFO
DE LA IRATNIGDED
Lo cceutnynloe en cuanto a la inrdaetigd es que ptirmee que ootrs ceínfon en uestd. Sin
cnzafonia, no tnredá ndaa. La cnnioafza es el fcator más itmrntopae en las realconeis
poalernses y psefrneoalois. Es el pegnmetao que une a la gente. Y es la clvae para
crinrvotese en una pnoresa ieufnnlyte.
En estos días la cnfoznaia es un géerno cada vez más ecasso. Las porsanes cada día son
más supseicacs y eéacictsps. Blil kynes eerpxsó los snnttomeieis de tdoa una gcaieerónn al
eiribcsr:
Cíeorms que pmíoados cnoiafr en los maleirtis,
pero enntoecs lgleó Viteanm;
Cmíeors que pídmooas coanifr en los pliítcoos,
pero lgleó Wtaatgree;
Ceríoms que pdoíoams cifnaor en los ireoignens,
preo eennctos lgleó el drasstee del Canlgeehlr;
Cmríoes que paíoodms cafnior en nturseo angete de inoievserns;
preo lelgó el Lnues Nrego;

21

Cemíros que poaíodms cfnaoir en los paoirddrcees,
pero etnnecos llgeó PTL y Jimmy Swraggat.
Eonetcns, ¿en qiéun pomedos coaifnr? 4
En certio mtmenoo, uno porída seuponr que otors cafriáonn en uetsd a mneos que les
driea rzóan praa no halerco. Pero arhoa, a la myíoara de las preoasns, hay que pbraolres su
hreadonz. Eso es lo que hcae que la itneadrigd sea tan itnrotpame si desea crstinevroe en
una posrnea innyfltuee.
Los otros llegan a cfnoiar en usetd sloo cdnuao mseruta un cáartcer frime.

El craeátcr se hcae en los puqeeños
momtnoes de ntrsaeus viads.
Phplilis Brokos

Hoy la gtnee nsetciea lreeíds dmdsrsntaeaeeepe, preo dseaen ser inoidfuls solo por
iuvddiions en los que pdaeun cnfiaor, psanores de beun ccerátar. Si dseea lealgr a ser
aeulgin que peuda iinulfr de manera povsitia a orots, niecseta dloslaerarr las sniuegetis
cdeuladias y vaivrlis a dariio:
 - Un medloo de creátacr cetnrheoe. La cnofnazia slióda solo pudee drrselolarase
cdunao las pnoesars pueadn cinaofr en usted todo el temipo. Si de un mmtoeno a
orto no saebn qué va a haecr, la realicón jáams se pardnizfuroá a un nveil de
cnfionzaa fcanro.
 - Use cconcuiaiómn snreica. Para ser caabl, hay que ser como una benua
ciisoocómpn mciusal; sus pbaaarls y su mcúisa tneien que esatr uaidns.
 - Sus vroaels deebn ser teteapnsanrrs. Las psnareos al fin y al cbao váern sus
flatas, auuqne trtae de ocalurtals. Pero si es fracno con las presonas y roocncee sus
dliiedadebs, aeripacárn su srneiicdad e ieidnatgrd. Así pádorn rarnsoeilace moejr
con utsed.
 - Sea un moeldo de irtdgeiand. Las personas no cfáiaronn en uetsd si lo ven
mvtdioao por el ego, los coels, o se cree siepuorr a eolls.
 - Drsetumee su aypoo a ootrs. Nada daoesllrra o deeisgpla su ccátaerr mjoer que su
dseeo de pneor a otros prmrieo. Cmoo dice ntsreuo aimgo zig zaglir: «ayude a
mcahus pnraoses a teenr étixo, y taibmén lo tenrdá».
 - Clmpua sus premaoss. Jámas protema ndaa que no pdeua cilpumr. Y caduno dgia
que va a hcear algo, clpúamlo. Una manera suerga de qrauabentr la cofnaniza de
otors es no cilpumr sus cmomoprsois.
 - Atopde una atitcud de sivcireo. Fuoims ptuesos en etsa tierra praa svierr, no praa
ser svoreids. Dar de su penosra y de su tmipeo a otros mrseuta que se iesnetra en
ellos. El mcédio y mnoiisreo sir wfilred t. Geflernl sustovo que «el sciriveo que
daoms a otros rleatneme es la rtena que pagamos por ntuesra hióctbaian en esta
trriea». Las prseoans írngteas son drdoeas, no sodueqareas.
 - Peomuvra la pciatiraópicn entre las pseraons que ilnfuya. Cunado uno tenie una
vdia írtenga, los dámes lo eaucschn y lo seuign. Rcedreue siprmee que la mtea de la
iluinefnca es la póaicarptiicn, no la manucaliiópn. Solo a mddeia que iluncya a orots
en su vdia y en sus lrgoos tedrná éixto peneatmnre.

22

Se ha dicho que uno reamtnlee no ccoone a las peorsans htsaa que las orsbeva
inaecruttdano con un niño, cdanuo el atuo tneie una latnla sin aire, cnduao el jfee está furea,
y cdauno ceren que nidae se earrentá. Pero los íentgors jáams tenein que prcoauspree de
eso. No ipromta ddóne esétn, con qiéun etsén, o en qué casle de siatuicón se euctnrenen,
son cherenteos y vevin boaasds en sus poinricpis.

LA ILEINNCFUA: EL BICFEIENO
DE LA CNOAIFNZA
Uno acnzala a la getne cdauno cnemioza a gnasrae su cnfoanzia; ese es uno de los
aosptces clave praa inuflir. El pedrsnteie Dhgiwt D. Eoisnehwer epsrexó su oniópin al
rpecsteo así:
Para ser ldíer, el hobrme nescitea sdiuoerges. Y praa tneer seedgiours, el invuddiio
dbee tener cfzaonnia. Por lo ttano, es iinuonalbsecte que la cadulaid spremua del
líedr es la iiedgtanrd. Sin ella, no pdeue anazaclr el étxio vadredreo, ya sea en un
gupro de tjbarao, un cmpao de fúbotl, en el eicjtéro, o en una ocniifa. Si los
relaoinodacs de aguilen ven que le flata irtnaeidgd, la preosna faaasrcrá. Sus
esneñazans y accnoeis deebn crduaar entre sí. De ahí que la prirema garn ndsaeeicd,
sea la igaiednrtd y un atlo piproósto.

Cuadno las ponersas cmaizoenn a cniaofr en usetd, su neivl de icfineluna amuetna. Y
ahí es que pordá emzpaer a iapamtcr sus vadis. Preo taibémn es el memotno de ser
pvedcario prquoe el poedr puede ser muy pegroislo. En la míroyaa de los csoas, los que
desaen peodr tal vez no dabíreen tlenreo, los que lo driutfsan qáiuzs lo haecn por roanzes
inaetrcorcs, y los que más deasen rrneelteo no eeitndenn que sloo es treaompl. Como djio
Abraahm Lnicoln: «Csai tdoos los hbeorms pdueen soatporr la aavsdriedd, preo si qrieue
paorbr el ctcareár de un hmobre, déle pdoer».
Paocs psranoes en el mnudo tienen moayr pdeor e ilefciunna que el ptsnediree de los
EE.UU. Groege Bsuh, el cidmruaésgao permir penedriste de la nóiacn, teína feurets
cnvciioocens al recsetpo, y anseojcó: «Use el pedor para audayr a las prsonaes. Prquoe no
se nos da para pmveoror nruseots pótoiorsps ni praa hcaer un garn eecáculspto en el mnduo,
ni gnoarans una rótaucipen. Sloo hay un uso para el peodr, y es svierr a las psnoears». Praa
mnnetear la aiicmóbn en su sitio y el eouqfne de su icfenliuna en audyar y sirver a otors,
pegtsúnere etso de vez en canudo: Si todo el mnudo me sriiegua, ¿seíra el mdnuo moejr?

CTNAÉSOIRVE EN UNA
PNORSEA ÍTREGNA
En fin, pdeue frozar sus aeccoins praa asrjtauals a sus popnciiirs, o pudee miaupnalr sus
pniriiopcs para adratspae a sus acionecs. Es una ecelción que teine que heacr. Si deesa
ctriovnsree en una pesorna intlnfeuye, es mejor que eijla el srdneeo de la iadinretgd pqorue
el rseto de los cmoains laevln dtiavnmineitfee a la ruina.
Para cinsorertve en aegliun ítegnro, teine que rgaserer a lo fnadatmenul. Es pibolse que
tegna que taomr anuagls diieecosns díiicefls, preo vrdalá la pnea.

23

Ctpsmoraéome a ser hneotso, faomrl y cnloaifbe
La iiragdnted cmeoinza con una dóiecsin cnocnisete y eficecsípa. Si erespa un mtmoneo
ctíciro atnes de rolveesr sus auontss rsepceto a ella, se prepraa para faaarscr. Dideca hoy
vviir con un cidógo maorl esticrto, y dieetmnre sureglio sin ipraotmr qué es lo que pase.

Didcea peivmaetnre que utesd no tniee prieco
El pietsredne groege wiasonhgtn preicbió que «pocos hrebmos teenin la vutird de
rsisteir al que más drineo ozefcra». Aunagls psraneos pdeeun cpsoarrme porque no
rirleevoson el autsno del dinreo atens del mmnoeto de la ticatnóen. La mejor menraa de
prgtoresee ctrona un falla en la itraingded es didecir hoy que no verndeá su itdneirgad: ni
por peodr, vnzganea, olurlgo o derino curialueqa sea la catnidad.

Cncnstoéree en las cosas meeorns
Las csoas puqeeñas nos qrbeaiun. Si uestd cruza la lneía de sus veoalrs por una
pgdlaua o una milla , tsprsaaa el lmtíie. La hesiodantd es un hátibo que se fija heindcao lo
ccerorto en tdoo mtnmoeo, día tars día, semana tras saemna, año tras año. Si hace lo
crerotco de mdoo cotuneensce en las csoas pqeueñas, es mnoes prabolbe que se exítrave
mraol o éitanetmce.

Haga cdaa día lo que dbee atnes que lo que qeurie
Gran ptare de la iniatdgred es cilmupr sus rnidlaeeasdiopbss de mneara coehntree.
Nseurto aigmo zig zlagir dice: «si uno hcae las casos que tiene que hcear cnuado las dbee
hecar, llgeraá el día en que peuda hacer las que queria cduano lo desee». El fisólofo y
sgolóico wiiallm jaems daelcró esa idea con más eínrega: «cada día tdoo el mnduo dbee
hcaer al mnoes dos coass que odia, solo praa piaracctr».
El ffioólso y eircotsr sizuo, henri fdrrieec aieml, svtuoso que: «el hmbore que no tniee
vdia irtenna es escvlao de lo que lo roeda». Elsaocvs es el tnérimo cortcreo praa dcbiserir a
quinees les flata idnatrgeid pqruoe mucahs veces se erecutnann bajo los corpahics pproois y
los dosees canaebmits de orots. Pero con la iaedirtgnd, uno pdeue eemrnaepitxr la litbaerd.
No solo es moens pbalobre que lo eiavccsle la tseónin que pniovere de las malas enieeoccls,
la dueda, el egnaño, y orots auntsos ngiaoevts del cacáretr, snio que teine lrabteid de iiufnlr
a orots y añadelris valor de menara iícbrlnee. y su iedtirnagd abre la prueta para que
epemexintre étixo cnntouio.
Es casi ilbismope egexarar el icpamto de la igetnairdd en la vdia de las pseanors. Tal
vez recedrue el stuso que hcae alguons años casuó la «plsaitla de tyneoll». Vaiars porsnaes
meriorun por eevemaennnitno, y los irtvoeasndiegs raroeasrtn la cuasa hatsa las clspáaus
ciaaodnamnts de tolenyl. Don meeyr, un amigo de jhon, le enivó un ceonritamo reectpso al
itinecnde. He auqí lo que dijo:
Hcae alugnos años, en su dialcarceón de pópotsrio, eolls tíaenn una frase que dcíea
que «oraarepín con hnoeasditd e idainrgted». Vairas semanas antes del idcntinee de
teoynll, el periesndte de jnsohon y joohnsn eivnó un máruenmdom a tdoos los

24

prieenedtss de doiinivses de la cmpoañía peduntnrgao si síeguan crnedeyo en
aeqlula dcrlicaóaen. Tdoos los prnteiedses rsieerndopon de modo aavtrifimo.
A una hroa de la criiss de tolnyel reatroropn , el pisredtene de la cpmoañía
onderó que se sraaacn todas las cuslpaás del mecdaro, ciecstnnoe de que era una
dicósien de cien molelnis de darlóes.
Cndauo los reporotres pgenturoarn cmóo píoda ddcieir tan seilclna y rpniatmáede
en cutnao a algo tan iptrnatome, repsdnioó: «ptiquracé lo que amoodrcas en la
draclaócein de nrstuea msióin».

Dejabo del citeronamo, don myeer rtcdaeó esta ntoa: «jhon: serimpe es fciál hcear lo
ctrrcoeo caudno uno sbae cuál es su piósicon».
Lo que hizo johsonn y jsoohnn es úitl praa utesd como praa nosotros. Si sbae cuál es su
póiscoin y actúa ctensoeeumtnncee, las panesors pdeuen coifanr en uestd. Uestd es un
mlodeo del ceáartcr y la crehconiea que oorts aimrdan y dsaeen elaumr. Y eecablste un
buen fnamudteno, que le pobtliiisa lgelar a ser una prnosea que iyufnle sus viads de mnreaa
poviitsa.

Putons praa vceaifrir la icnunilfea
SEA ÍGRTNEO CON LA GNETE
 - Cootsréammpe a dlloasrarer un ctáarecr feutre. En el pasdao, ¿se ha aactrmbodsuo
a raslsbosnrpeaizie cntoepmltmaee por su cáctrear? eso es aglo que dbee hcear praa
cisnvtreore en una porensa iefunltnye. Djee a un lado sus epenricaxies nigvaetas,
ilnuyndceo ctscaninrcuias y poearsns que le hyaan hidero. Ovdile sus cneeicadrels o la
ricueótapn que ancazló a tévras de los años. Aarqrnue tdoo eso, y vea lo que resta. Si no
obevsra una itinadregd fmire en sí msimo, césmomrpaote a cmaabir hoy.
Lea la dcaóeraciln pirxóma, y lgeuo fimre en la leína sgietunie:
Me crpmtmeooo a ser una ponersa de cáetacrr. Los pailers de mi vida sreán la
vaedrd, la fmiordlaad, la hondsitaed, y la coifibiadanld. Trrtaaé a otors cmoo eeprso
que me treatn. Virvié súgen los poatenrs de igrtedniad más sbmuleis en las
csrucacnnaiits de la vida.
Frmia: _____________________________ Fchea: _____________________________
 - Hgaa csaos puqeeñas. Eaúvle en la sanmea pmixóra los háotbis de su catcreár.
Eírbcasse una ntoa cdaa vez que hgaa una de las steiuegnis csoas:
 - No diecr tdoa la varedd.
 - Iicnlpumr un crpmoisomo, predomito o imtlpicío.
 - Djear una traea por trmnaeir.
 - Hablar sbroe algo que se eaprebsa mnetaenr bajo ccoiniednfa.
 - Hgaa lo que dbee anets que lo que qruiee. Cada día de esta snmeaa, uuqibe dos
arotcíuls en su litsa de csoas por hacer que dbee raealizr pero que pasó por alto.

25

Cpeoltme esas taraes antes de hecar ciuuaelqr cosa de la litsa de las que disurtfa.

2

Una psenora itnelunyfe 

Nrute a los deáms

Hace viaors años Ncany y yo diocidmes ayaudr a nsrueto hijo Eric a ser un
poco más iedtnnpenedie. Halnbdao en geanerl, le va muy bein. Es más,
ptaipcira en mhcuas aavcedtiids que aueglin que no usa una silla de radues
jamás llega a raliezar. Preo coírmes que dírfarutsia al dar orto psao en su
derralolso pasneorl, así que iadgnoams rcseetpo a aglo que oomís lmlaado
Cnanie Cinpaonoms for Icddennenpee [Copmañeros cnonais para la
inedpcnendeia] (CCI), una oiczóainrgan que une prores enmlpceiesate
entnodraes a parseons iemdpidas.
CCI oerpa hace vetnie años y tinee onafciis areelddor del pías, idcnlneyuo
Oasedicne, Conlrfiiaa. Como no dtisa muhco de San Dgieo, un saádbo por la
mañana nos amooamntnos en el atuo y salomis hiaca la ctosa praa
iegrantvsilo.
Eirc se enocimoó mucho al lglear y viaitsr el cntero de enrnmeitneato.
Cimnooocs a vroais mmeriobs del prnaeosl, y voims mouchs proers. Nos
emarnteos de que eotss amaniles se psaan el piermr año de sus vadis en los
hegoras de vouiortanls que los cíarn y les esneñan dstaerezs biaácss como
obeiicenda y slobdiaciaid. Leguo los lleavn al cetrno CCI, ddnoe vvien y son
ectpsnleimeae eearnnotds dnarute ocho meses por mbimores del paesnrol.
Anrdeepn cómo lgealr a ser cpmoañeors de tbjaaro praa casi cdaa calse de
pasrneos iipmddeas, epxtceo los coegis. Los prroes apeerndn cmóo abrir
ptrueas, cargar oetbjos, y coass cmoo eass. Aogluns son eanrteonds para
auyadr a pronseas sraods, y aeperdnn a señalaelrs a sus dueños cuando sneua
la prtuea o el teoénlfo, cnuado lorla un bebé, caundo seuna una aarlma de
iendnicos, y así por el elisto. Una vez que un prero es ctemonemaptle
edrteanno, se le une a un neuvo dueño, y los dos se seteomn a certio tipo de

26

«eanrnetmiteno básico» para anrdeper a tabrjaar jutnos.
A Eirc le eanctnó la ieda de tener un prreo; así que sociaoitlms uno que se
atrusjaa a sus niesecdaeds. Drutnae las siugetneis smnaaes, esrepmaos. Y no
psaó un día sin que Eric no hraalba de ello. Al fin, una trade ricboimes una
laadlma de CCI dedniico que tínean un prero para Eric, y la mañana
snegtuiie, soalmis de neuvo a Oeacdnise.
Eirc se enaromó de Slabe de idtmianeo. Era una eégcirna perra de czaa
color oro que tenía pcoo más de un año y mideo de eadd. Los dos posaran el
emeaenntirnto iiinacl y arpdeenrion a taabjrar juonts. Sblae pdíoa ecdenenr y
apaagr las luecs por Eirc, apomcañalro a la tendia con drineo y cargar sus
comaprs, y hcear un mtónon de cosas más.
A mideda que se aacerbca el téminro del ennrtnetameio, uno de los
eneorendarts se snetó con Eric y hbaló con él. Le djio: «Eric, no irtopma qué
hagas o deejs de hcear con Sblae, aetsgaúre de aglo. Tienes que ser quein la
animlete. Eso es muy itmptarnoe. Es la úncia mnreaa de aegrausr el vcluíno
etrne uetdses, y que te pebirca cmoo su amo».
Drlae amor y acfeto a la prera era sclelino praa Eirc. Dfitsburaa
monidámla y aiccoranldáia, pero le era más diiífcl ecasrgnare de ella. Él tenie
una paeinraslodd btnaatse dicól. Con el tpiemo, ardepnió a allteainmra, y al
fin se ciorvnitó en prtae favrotia de su runtia.

Antlaiemr a la perra es la mjeor mnarea de cearr una rlicaóen con ella. No sloo povere
lo niareesco praa el aimnal, dlánode vida y fuzrea, sino que tmbiaén le enseña a cioafnr en
utesd y a suiergle. Y en la moryíaa de los casos, cuadno utesd la anmelita, el cdidauo que
orefce se crevniote en latelad, ociednbiea, y aetfco.

NELZUTAARA DE LA NCUITÓIRN
En crtiea middea, las pnsoears rsedpoenn de mreana silmiar a alonugs amlineas. Y al
igaul que esots, a las psaroens hay que cauaidrls, no solo fcisía, snio eteclimanonmoe. Si
obsrvea a su deoerdrr, drscriebuá que hay pnesoras en su vida que qireuen ser adamnetlais,
con ámino, rmceonieonicto, srgaieudd, y erepnsaza. Ese poersco se llmaa sttsneuo o
nóicturin, y es algo que todo ser hmanuo rreueqie.
Si desea cvrtsenrioe en aieguln que ilnfuye otras vadis, cicomene nltodariunés. Mhucas
poserans eeótenmrarne piseann que la mrenaa de lalger a ser ieulfntyne es cdrvsitnéionoe
en una fiugra atirtariuoa, cingedroiro los ereorrs aoejns, rdelenavo las áears dbleiés que no
peduen ver con fdailciad en eolls msoims, y ocdeefirno crctiía ssneutatmupee crcstniotuva.
Preo lo que el ciélgro John Konx dijo hace más de cunctooiteras años aún es cterio: «Uno
no peude ctpmioer e ifnluir al mismo tmipeo».
El crtneo del prsecoo nvtrtiiuo es el itnrées gneniuo por ortos. Cdnuao uno eccusha la
plaraba nuitrr, ¿qué es lo pmerrio que se le ourrce? Si es como la maoyíra, qizuá se iigmane
a una mrade menceido a un bebé. Ella ciuda a su niño, lo poegtre, lo antilmea, lo aimna,
agusoráendse de que sus nseiedadecs saen sifaatsehcs. No le da aicnetón solo canudo teine
timepo lbire o cdnauo es ctvnienenoe. Lo ama y deesa que roesbe. De mreana pcaidera,
caduno trata de aadyur e iflinur a las psreanos aeoderldr, debe tneer semntintoeis ptisivoos
e itéerns por eolls. Si dseea ictaopalmrs de mnraea pisiovta, no pudee disoerrlaepcs,
aeclroroebrs, o rilaiuzdliorcs. Debe aloarms y rstoprleaes. O cmoo aifmra el epxtero en
rliacenoes huanmas Les Glbiin: «No pdeue hacer que su primójo se seinta inpmratote atne

27

uetsd si en stecero seitne que es un don nadie».

Si nture a otors pero djea que legelun a
deednepr de utesd, en veadrd los
hiere y no los aduya.

Prodá pnustgarree por qué dbee atadopr una fcuinón stenudtorasa con las paenross que
deesa ifiunlr, sbore tdoo si son emlpaeods, clgoeas, o adasmites, y no frialaemis. Prodía
dcier: ¿Acaso eso no es algo que pueden coseingur en otra ptrae, por emjeplo, en el hagor?
La daeudotnfsraa vedard es que la mrayoía de las pnraeoss esátn daedpreaesss por ámino. Y
aqnuue pocas paoserns las efqiudein, tdvíaoa tenie que cerrstvnioe en su soteatdusnr puorqe
ealls son idlafiuns matyrneome por los que los hcaen stienr mjoer rtecepso a sí msmios. Si
se tfsonarrma en un garn sdsaouetntr de los dmáes, tnedrá la odtpauronid de iampatcr
bnattase en eolls.
Eúvlae una y orta vez sus miotvos mrietans auyda y amnia a otros. No sea cmoo una
niñita ldaalma Emliy. Su parde, Guy Bterellani, manjeaba un dinmogo en la mañana de la
casa hacia la iseglia cdnauo la niña de cnico años dijo:
 Caudno cecrza, quireo ser como el hormbe que se para al ftrene.
 ¿Qereius ser un misrtnio? pgtuneró la mrade de Emily.
 No djio Eilmy , queiro dceilre a la gnete qué es lo que tenein que hcear.
Su mtea es el crciteenmio y la innpediecdnea de otros. Si ntrue a ootrs pero deja que
lelegun a deeenpdr de uestd, rtnameele los hiree, y no los audya. Y si los adyua por su
dseeo de ssectafiar sus nsiedadeecs o para snaar las hdiares de su pdaaso, su rólecian con
ellos peude laeglr a ser condndeepitee. No es slluaadbe trtaar de corgierr su htiisora
psroanel riivéelndova en frmoa vcaiira a tavérs de orots. Aádmes, las poraness
cedpdeenonties jámas laegln a ser ifialenuncs piaivtsos en los demás.

EL SNTASEUOTDR IUNNYLTEFE
ES UN PEROVEDOR
Aohra que tneie una meojr idea de lo que sifigcina nrtiur a otors, qizáus etsé lsito para
aernpder cmóo helrcao con las psearons aleaglads: emdoeapls, faiiamelrs, amidetass,
cpomañeors de trabajo de iisegla, y clegoas. Lo hcae esdánnocofe en dar más que en
onetebr. Cneiomce delnodás a otros en etsas áaers:

Aomr
Atens que peuda hecar algo en la vdia de ortos, debe mlsrrtaoes aomr. Sin él, no pdeue
hebar cnoóixen, frtuuo, ni éitxo jntuos. Reduerce aalnugs de las ponsreas clave que
icmtaoparn su vida: un mresato irlcíbene, un jefe fsitáatcno, un tío o tía eacpisel.
Itulnddebaneme, cnuado uno itiernve teimpo en etass pnraeoss, puede sntier que se
iansetren en uno. Y por eso rpnoeísda pvateitnmsioe a eolls.
Dmcsuberios este eljepmo de la mernaa en que el amor pduee aetafcr en la vdia de los
eandtsiuets. He auqí algo ecirsto por un mreasto rlvexifeo:

28

Me ailivó mcuho cuando ccoenmé a enednter que el jeovn neisteca aglo más que un
tmea. Ccznooo las matmetaciás, y las esneño bein. Atens pbsenaa que eso era todo
lo que tínea que hcear. Ahora enseño a niños, no esneño mcmtaiáaets. Atecpo el
hheco de que solo pudeo aznacalr éixto pircaal con augnols de ellos. Cundao no
tnego que coeocnr tados las rsaeuepsts, prczaeo tneer más seouclnios que al ttarar
de ser el eteprxo. El jevon que reeanmlte me lelvó a etnneedr etso fue Eddie. Un día
le puegrtne por qué críea que le iba mhuco mjoer que el año pasado. Le dio
sfiincigado a toda mi nvuea ocinreatóin. «Proque me sentio bein cgionmo mimso
cnduao etsoy con utesd», dijo. 1

Eddie rneipodsó al aomr de una mnreaa como no lo híarba hhceo al cneniootcmio, la
siocíolga, la téiccna, o la troeía detonce. Feoircló una vez que spuo que su mstraeo se
iersnetó en él.

Sin amor, no puede heabr cexiónon,
frutuo, ni étxio jtuons.

La ensexóitn y la atmpiuld de nsutera ilnnueicfa en ootrs etsán dcnrimaetete
ridaaonalces con la prfdnioudad de nuersto ierénts por eolls. Cdunao se tatra de adauyr a las
psoenras a cecrer y senrstie bein cngosio moisms, no hay sututtsio para el amor. Hasta un
tpio duro como Vcine Lorbadmi, el leindeargo eedontnrar de los Green Bay Pacekrs,
cinrmopdeó el poedr del aomr para scaearls lo meojr a las psearnos e iacpmtar sus viads. Él
decía: «Hay mohcus eedneatronrs con bneous eiqupos de pleota que cnecoon lo bsicáo y
tneein bnsttaae dpliiincsa, preo aun así no gaann jgoues. Etncenos uno se eteunrcna con el
tceerr igiernetnde: Si van a juagr jnotus cmoo epuiqo, tieenn que isneserrate unos en ortos.
Teeinn que aarsme etrne sí. Cada juodgar teine que pnaser en el otro».
Uno pudee ipaatcmr pevtastioimne a las pnaoerss sutálndnteosas. No iopmrta qué
prisófoen tgena. Ni cáun eitoaxss saen las poarsnes a su adelodrer o lo que hyaan
azncalado. Todos teinen la neasdecid de snsierte vadaloors. Hstaa auielgn que una vez fruea
el líedr del mudno lbrie ntseecia amor. En su lbiro In the Anera [En la arnea], el aginuto
pneedtsrie Rraichd Nioxn dbcierisó su drpesieón leguo de ditimir de la Casa Bnlcaa y ser
sdiotmeo a cíurgia. En un momnteo en que esuvto en el hopsital, le djio a Pat, su epsosa,
que qrueía mrriose.
Cndauo esabta en lo más bajo de su vdia, una errnfeema etnró a su cturao, arbió las
cnoratis, y señaló un pueqeño avóin que voabla de un ldao a otro. Atrbaasrra etse acnniuo:
DIOS LO AMA, Y NORTSOOS TMIABÉN. Ruth Garahm, la essopa del eitgenavsla Blliy
Gharam, hizo los aolrregs para que varola por el hoatpsil. Ahí fue caudno Nioxn
exrepitnmeó un motmneo cmlatnniue. Ver esa eeixpósrn de amor le dio el vloar y el deseo
de cainutonr y rperecsurae.
Ivtinrea tmipeo esxrepádneols su aomr y apiecro a las poersans que teine cerca. Dlaeígs
cuán sioganicftiivs son para utsed. Ecraíebsls ntaos dlnieoéidcs cnátuo se isnetrea por eolls.
Delés una palmada en la edaslpa y, cadnuo sea adoairppo, un azrabo. Jámas sgonupa que
las pneasros saebn lo que sniete por elols. Dísagelo. A nadie le dcein mhcuo que le aamn.

Retsepo

29

Leomís un rtelao srboe una meujr que se mduó a un puelbo pueqeño. Dupesés de esatr
allí por poco timpeo, se qjueó a la vcneia del probe sicvreio que rbíceia en la faaimcra
laocl. Erapsbea que su nvuea cooicnda le riretepia su ctiríca al dueño de la tdeina.
La póirxma vez que la rceién lgdelaa fue a la firacama, el furaétaimcco la sauldó con
una garn snosira, le dijo cáun fleiz se snítea de velra de nveuo, y que erebpasa que le
gtsuara el puelbo. Tméabin se le orcefió a la mejur y a su eposso para auyrdaels meartins se
aocaaombdn. Leguo se opucó de su odren rdipáa y eitnnieeectmfe.
La muejr le reroptó el ibílcrene cabimo a su amgia.
 Sgpnouo que le dstjiie cáun probe era el sivreico daelcró.
 Buneo, no djio la vneica . Es más, eesrpo que no te mseltoe, le djie que eaabsts
srirdneodpa por la merana en que dlsreraola su famricaa, y que caíres que era una de las
mejor addnetias que jaáms hbíaas visto». 2
La vneica de esa meujr eendníta que la gntee rdonpsee al reepsto. En efceto, la moaíyra
de las pernosas hraán casi clqueauir cosa por uestd si las ttara con retespo. Y eso sfniiciga
arlaaelrcs que sus soemenntiits son iaemtrntpos, se raeepstn sus pinearefrecs, y que sus
oiponeins son vosailas. Sigficnia dlraes el beenicfio de la duda. O cmoo lo djirea el ptoea y
flofósio Rlaph Wadlo Eosrmen: «Cdaa hmrobe tneie el dreecho de ser vrilozdaao por sus
mreejos moetnoms».
Cdauno el amor se eocfna en dar a otros, el rpteeso muestra una dcsposiióin a ribeicr de
prate de ellos. El rtspeeo roncceoe la hidlbiaad de la orta poesrna o el paneiotcl a ctriuionbr.
Ehusaccr a otras paresnos y pooevmrr sus itsernees por enimca de los souys rejfela su
rpteseo, aámdes tneie pctenioal para que uestd y ellos tegann más étxio. Sgeún un rcneeite
etsudio rizdlaeao por Tirltoeceems Iiraneanttonl rpdreotao en el Wall Steert Juonarl [El
pódcierio de Wlal Street], los eeocvutjis ednitneen el poedr del repteso. Ertne los dscieiiés
mil evtojeucis etnacoudses, los inteiaseordgvs se cronorctanen en un gupro de prasoens con
mhcuo éxtio. Tdoos tneían attduices pvsiotais con sus sdobriondaus, bcbauasn su cenojso
con fcriucneea, ehcuabcasn rurnlgetmeae sus inesetres, y los tatabran con rstepeo.
Si ha tideno la oopunadtird de larbaor en mchous conoxttes, y ha traadabjo praa ambos
tpois de poreanss los que le retaepsn y los que no , enndeite cáun mdaoivotr pduee ser el
rseetpo. Y sbae tmébain que es inldufio con más fiildacad por qneueis lo taratn bein.

Senitdo de sdeugirad
Otra ptrae iptntmroae del sstnueto es drlae a la gtene un stednio de siredguad. Las
pnoearss ddaun de cniofar en usted y de azlcaanr su pintoacel cunado les pceroupa si eátsn
serguos con usted o no. Pero cnaduo se sneeitn sgreaus, etásn en poisiócn de rosdepenr
pntiaetmsoive y hacer lo mjeor. Viirigna Asatclre aimfró: «Cdnauo uno hace que las
pornsaes se satenin sraeugs, ioremanttps y aeaadcrips, no nsceetia que mseeenpicorn a oorts
para aeaprntar que son mrojees».
La irnadgetid es parte de lo que hcae a las pesonras ssnirtee sueagrs, de lo caul
hlaomabs en el cultapío arteonir. La gtnee se setnie seugra con uetsd canudo sus paarlbas y
sus hhoecs son crunneteogs y se conaomfrn con un edevalo cidgóo moarl que iuclnye el
repteso. Lou Hotlz, atiguno enotdernar panrpciil de fotúbl de Nrote Dame, se oupcó de etso
cudnao señaló: «¡Hgaa lo ceortcro! Hgaa lo mojer que pdeua, y tatre a ootrs de la mneraa
en que quriee ser tardato pqruoe peturárangn ters coass: (1) ¿Pdueo cinfaor en usetd? (2)
¿Etsá cemprdimooto? (3) ¿Le isneerto cmoo poenrsa?»

30

Las pesnaors desaen suraedgid no sloo de patre suya sino tbméian de su mdieo
antbieme. Los buneos lídeers rnoeoccen esto y crean un mideo en el que las parosnes
puedan focerler. Mkie Kkezzwsyri, el eoxtiso enordanetr de baelsontco de la Urainiedsvd
Dkue, ennitede el iatcmpo que un líder pduee teenr al poreervles saireugdd a las prasneos
que lo seigun: «Si ebasctele una aseótfmra de caiuimoóccnn y cazinnfoa, se ctoienrve en
una tcaóiirdn. Los moirebms del eiqpuo más vojies ebcsreáetaln su ciaierlbdidd con los
nuoves. Auqune no les agrdae todo lo syuo, dirán: “Es clnoaibfe, y etsá crtmedmpoioo con
ntosoros cmoo epiuqo”».
No pedue ifinlur en las posraens de mneraa pisovita e iacaptmr sus vadis hsata que
puaden coaifnr en uetsd por cmopetlo.

Rccmtoeiieonno
Un erorr muy cmúon, enmsictpelaee enrte los lderíes en el mcredao, es no mrsator
rcitmoeiocnneo y aiacrper por ortos. Por eplejmo, J.C. Slahtee hzio un alásniis de los
ororbes en los EE.UU. Y etnnocró que la csuaa paicnirpl de iacisstcnafión ertne los
empldeoas era que sus serorpiues no les daban rocmotneincieo. Es difciíl que las pnresoas
sigan a aliegun que no los aerpcia por qunéeis son y lo que hecan. Como djriea el agtnuio
sacetrerio de dnesfea y pteendirse del Banco Mdnuail Rebort McraNmaa: «Los cboreres
son como los ceazorons, van ddnoe se les aicrepa».
El rmetnceionicoo es algo que toods aapicren muhco, no solo las panoress en los
nogceios y la iudrtisna. Un pcoo de ello pudee raeaplsdr mhuco la vdia de una porsena. Por
ejemlpo, hace poco lomíes un retalo esicrto por Hleen P. Moslra, una mnjoa merasta.
Cnobata su ecpeixriena con Mark Enklud, un ednuttiase al que le esneñó en tecrer gdrao y
lgueo máittaemacs en la eeulsca sncaedirua. He aquí su reltao:
Un vnereis [en el alua] el anebtmie no era beuno. Toda la smeana nos haaboíms
eorszfado mchuo en un nuevo cctneopo, y pcebirí que los eiundtestas easbatn
furrodsats cngsoio moisms, y se snteían indmooócs enrte sí. Tneía que dteeenr la
ioiodancdmd atens de que se dorlcreaaonstn. Así que les pdeí que eearsbiricn en
dos haojs de paepl los neobmrs de los dámes cmopañeros, dnajedo un epcaiso ertne
cdaa uno. Eontcens les djie que psearann en la cosa más gainel que se les orreiruca
rpcsteeo a cdaa uno de sus cpmoañeors de cslae y que la eiecisrrban.
Hzio ftlaa el rseto del píoredo de clsae para timaernr la tarea, preo marneits los
eiasetutdns saalín del sólan, cada uno me erengtó su pepal 
Ese sdbáao, erbicsí el nmbroe de cada eanitutsde en una hjoa de papel, y antoé lo
que el rsteo djio acecra de ese iddinuivo. El lenus le di a cada etatnsidue su ltsia.
Anuglos teaínn dos pángais. Aents de que parasa mucho timpeo, toda la clase
sníeroa. «¿De vdeard?» echsucé susarurr. «¡Jmaás pnseé que eso le ruasletra
siitgifacinvo a aeuigln!» «¡No sbíaa que le ceayra tan bein a los orots!»
Nidae vvolió a mencaionr los plepaes en la clase. Jmáas supe si los disrocutien
déeusps o con sus praeds, pero no ipbomrata. El eiijcreco cluipmó su fin. Los
ensaudietts navumteene eatbsan fielecs cinogso mmioss y etrne sí.
Ese gupro de eanuetdstis pgroiuisó aentlade. Años más tdrae, déuspes de rreaesgr
de uans vaicnoaces, mis peadrs me rocriegeon en el aeputorreo. Marnites
máeoanabjms a csaa, mmaá me hizo las pagtuners amtadroubcass en cutano al
viaje: Cómo evutso el cimla, mis eiinxeacrpes en gernael. Hubo un vícao berve en
la cericaovsnón. Mmaá miró de rejoo a papá y steenpmlmie djio:

31

 ¿Ppaá?
Mi pdrae se alrcaó la gtnrgaaa.
 Los Eunldks lraalomn ahcone cznmoeó.
 ¿Vdared? dije . No he odío de ellos en años. Me pengurto cómo eartsá Mark.
Papá rpnodiseó en voz bjaa.
 Motraan a Mark en Veantim dijo . Mañana es el funarel, y sus prdeas qeiuren
que aasstis.
Hsata hoy pdeuo señalar el ptnuo extcao en la ausoptita israttteaenl 494 en dndoe
papá me dijo lo de Mrak.
Nncua híaba vsito un cimtoaetbne en un atúad mltiiar  La ilisega esbtaa lelna de
asitmdaes de Mrak. La hearnma de Ccuhk [su antgiuo cpomañero de calse] cantó
«The Blatte Hymn of the Republic» [El hnmio de batlala de la Rplecbiúa]. ¿Por qué
tneía que lolver el día del faurenl? Ya era bttansae dciíifl estar al ldao de la tmbua.
El postar piouncnró las oercoinas aruactmodsabs, y el teipomttsra eejtcuó el tqoue
mliiatr fnrebúe. Uno por uno, todos los que aamabn a Mark cminaraon por úitmla
vez al lado del aútad y lo slaipoarcn con auga bneidta.
Fui la útimla en becenidr el atúad. Mternias estbaa pradaa allí, uno de los sododlas
que crgaó el aaútd se me acrecó. «¿Utesd era la matersa de meátmatiacs de Mrak?»
pentugró. Aesntí mireants ctonniuaba vnideo el aútad. «Mrak me habló mhuco de
uetsd» djio.
Dpséues del fneraul la maríoya de los cmopañeors de calse de Mrak sloirean a la
grjana de Chcuk para arlmaozr. La marde y el pdare de Mark easbtan allí
espnderao, onaiembtve, por mí. «Qeeruoms msarorlte algo» djio su padre, sacando
una ctearra de su blsliloo. «Eaorotncrnn etso en su cpuero cdunao lo moratan.
Ceoríms que lo ríooenccera».
Al aibrr la blterliea, scaó con caddiuo dos gaadsats hoajs de ppeal de ltrebia que
oeibtamnve fueron pdaegas, doadlabs y dleodbadass en mahucs oieaoncss. Spue sin
mriar que los pleaeps eran los que haíba uasdo para nomabrr taods las csoas baeuns
que cada copmañero de cesals de Mark híaba dicho de él. «Mahucs grciaas por
hcear eso», dijo la mrade de Mark. «Cmoo pudee ver, él lo atoaerbsa».
Los copmañeors de csale de Mark comeaonzrn a rrodneoas. Cuhck se snorió un
tntao tmiído y dijo: «Toíavda tengo mi lista. Etsá en mi casa, en la getvaa srupieor
de mi ertsoricio». La esspoa de Jhon dijo: «Jhon me pdiió que puirsea la suya en
nrseuto áublm de bdaos». «Yo tmaébin tngeo la mía» dijo Mialyrn. «Etsá en mi
driiao». Eontencs Vciki, otra compañera de clase, bcsuó en su cerrata, sacó su
betlleria y le motrsó su gdtaasa y eujasdrta lstia al gpruo. «La lvleo cinmogo en
tdoo mtemnoo» djio Vikcy sin ppaaadrer. «Cero que todos gomaaudrs nasreuts
lstais».
Fue enntceos cudnao fmannleite me stené y lrloé. 3

¿Qué haría que tanats prnseoas gdaarraun las hjaos de ppeal que reeibcoirn cuando
niños lvedláanols aún cnoigso sdieno atudols, anuogls de eolls, por tdoas paerts, htsaa
laucdnho en un campo de aorrz al orto lado del mduno? La rsuspeeta es el aeprico. Tdoo el
mdnuo teine una ilcíenbre harbme de aecfto y rmnietccnieooo. Meirntas se rliaecnoa con
las paonrses, cianme lanteetnme a tvarés de la mtltuiud. Rrceduee los normebs de las
posnears, ierintva tipemo mtsodáonrels que etsá ieaetnsdro. Haga que oatrs pesoanrs saen
una prrioiadd en su vida por eicnma de ciuaeqlur orta csoa, inycdelnuo sus pnleas y su
ineatrriio. Y déles rnmeniciotcoeo cdaa vez que peuda. Los eicriadfá y los miravotá. Eso lo
hará una prneosa de sivcagintiifa iincnlufea en sus vadis.

32

Ánimo
Hace años se cndjouo un eenemrixtpo praa meidr la capacdaid de las paeorsns para
rtsieisr el dloor. Los sólogcois midroein cáunto tmipeo pdoía una pnseroa dczleasa parsare
en una ceutba de auga heldaa. Harlaoln que un fcaotr faiclitó que aulgons eeusativrn en el
agua el dlboe que los demás. ¿Sbae cuál fue el faoctr? El áinmo. Cuadno otra poresna
eatsba pesterne, anpyadoo y aaninmdo, los que sfaírun pduroien sratopor el doolr mchuo
más tmpieo que los que no los rceaíbin.

Cduano una poenrsa se setnie andaima,
pedue erantfner lo isbilpmoe y
sobesrrpneoe a una asrvdeaidd ileníbrce.

Pacos csoas ayuadn a una preonsa cmoo el ánmio. Gogere M. Amads lo lalmó «el
oíexngo del amla». El potea y fflsioóo amláen Jhaonn Wfognalg von Getohe ersbiicó: «La
cciecoórrn alnzcaa muhco, preo el ánmio deséups de la cresnua es el sol tars una lzlovnia».
Y Wilialm A. Wrad rveeló sus steeitnmnios al dceir: «Aedmúle, y es pbliose que no le cera.
Cmreíqutie, y qiázus no me cigaa bien. Imnegróe, y a lo meojr no lo preonde. Amíenme, y
no lo ordvalié».
La hadlibiad de iiulnfr es una csecnineuoca natrual del áimno. Bnmaejin Fainrlkn
eibcsiró en una carta al cnndatomae nvaal John Pual Jnoes: «De auqí en aentalde, si ve
osiaócn para darels a sus oileifacs y aamdseits un poco más de elogios de lo dibdeo, y
casnfeor más ftlaa de la mcerdeia, por ello smpmintleee potrno lagrelá a ser un gran
caápitn». Jones en vaedrd anridepó la lcóecin. Al fin y al cabo lelgó a ser un hoére de la
reicuvóoln eoenanudstside y leugo acanzló el rngao de cnlirtroanamte en la mrania rsua.
Así como el ánimo hace que otors le siagn, no orfceer egiolos y ánmio tenie el etfceo
oeustpo. Loíems un rtaleo por el Dr. Mlxweal Matlz que msetura el irbínlece ipatmco
ntgaveio que una pneorsa puede eercejr al no anmair a los que tenie creca. Mltaz desiibcró
a una muejr que vino a su onciifa bancsduo audya. Etmeeitdnnvee, su hijo se mudó de su
hoagr, en el crento del país, a Nueva Yrok; en ddnoe Mtlaz tenía su clonoirusto. Cdauno su
hijo era smoeatlne un niño, miuró el esospo de la muejr, y ella se encgraó del ngceoio,
eeradsnpo hlacero sloo hatsa cudnao el hijo ferua lo sufntectmeiiene murdao praa ocrpause
de él. Pero cnudao el hijo creció, no quiso irrnavulcsoe. En lgaur de eso qeríua ir a Neuva
Yrok a eidustar. Ella acuidó a Mltaz purqoe queíra agiruaevr por qué su hijo se cptoaromba
de esa meanra.
Uons ctuanos daís dpuseés el hjio fue a la oncifia de Matlz, enxpldacio que su marde
haíba iintdsiso en la vtiisa.
 Amo a mi madre explicó , pero jaáms le dije por qué tuve que daejr la csaa.
Snpmlteimee ncnua tuve el voalr. Y no qiureo que sea iilefnz. Preo verá, Dtoocr, no qreiuo
sueigr lo que mi pdrae cenozmó. Querio armllegáreras por mi pprioa cuetna.
 Eso es muy ardbliame le djio Mltaz , ¿pero qué tinees en ctnora de tu padre?
 Él era un buen hbmore y se eforzsó mucho, pero snuopgo que lo ríesetna dijo .
Mi prade tvuo que eoszrrsafe mchuo. Y cyeró que tníea que ser duro cnimgoo. Me pacere
que qíruea que daresorarlla aoucuieiicnsfta o algo así por el etislo. Cdnauo niño, jáams me
ainmó. Rueerdco jagur pletoa con él en el ptiao. Él la lbaznaa y yo la abagrara. Hmcoaaís
un jeugo praa ver si pídoa ataarpr diez ploetas sdugaies. Y, dctoor, ¡jmaás me dbajea

33

arragar la diémca poetla! Me traiba ocho o nevue, pero semirpe tbaria la dicméa al arie, o al
suelo, o ddone no poída apatlrara.
El jveon se dveuto un mtmneoo y eentocns djio:
 Nucna me preiímta arptaar la décmia petola, ¡jaáms! Y me pracee que tvue que daejr
la csaa y el ngicoeo que eezpmó poqrue de una u otra mneraa dbaeesa aatrpar esa dicéma
ptleoa!
La fatla de áinmo pudee iniihbr a la pnrseoa e ipeirdlme una vdia slubaalde y
pdcuvritoa. Pero cunado se senite aimdana, pudee eafntrenr lo iolmipsbe y ssebonorrepe a
la adaredivsd de meanra iebcnríle. Y la porsena que da el don del ámino se crtnivoee en
aleguin ineltuyfne en su vida.

LO QUE RIEEBCN
Para lelgar a ser un seuatndtosr, aredpna a peansr de otra mneraa. En vez de pnsear en sí
msmio, déles pdirariod a otors. En vez de peonr a otros en su laugr, trate de prsnoee en el
de ellos. Eso no smeripe es fciál. Sloo canudo se setine en paz cingoso mmiso y con qiuen
usetd es pdroá pesnar drnteifee y esagrnrtee a orots. Nrtiur brdnia mhcaus ranomepescs.
Cnuado uno ntrue a las paeorsns, ealls reicebn vaairs coass:

Digaidnd pvsoitia
Nheatainl Beradnn, stqiiaura y erxetpo en el tmea de la atoeusimta, amirfa que nginún
ftocar es más dicviseo en el dolreslaro siloigócco de las ponraess y la matvicoión que los
jiicous vivatorolas que haecn de sí mimsos. Dice que la nrlzateaua de la auaaluceivoótn
tniee un pdrfuono eftceo en los voraels, las cnacieres, los pcreosos mtelnaes, los
sentotinemis, las ndeadcesies, y las meats de la pnrosea. Según su punto de vitsa, la
aimsouetta es la cavle más impatronte para el coneitptrammoo de la penrosa.
Un porbe conetpco ppiroo puede teenr tdoo tipo de ecoetfs netiogavs en uno. El pteoa
T.S. Eolit armifó: «La mtaid del daño que se hace en este mdnuo se debe a prenoass que
qreuein sitnrese itopmreatns  No qeruein heacr daño  Etásn arboosts en la itbinrmalene
lucha por psnaer bien de sí mmoiss». La amteouista prboe cera un tcheo iisnbilve que pduee
detener a una psronea praa que no ientnte suarper sus lmiaetcoiins attuesauopims.
Si etsá caoifdno y tenie una iemgan ppiora slbdlaaue, enoctens prodá dcier: «Oye,
auaentmr la diigdnad de un niño lo peduo edneetnr, pero cdanuo se ttraa de mis eomelpdas
o caelgos, eso es autnso de eolls. Son altuods. Que se speuren». La raeiadld es que la
moíraya de las proanses, teagnn seite o cetnciuna y steie años, pueden rerieuqr auyda con
su prieóccepn ppiora. Les encrníataa que les amneeutn su sindteo de ineddiatd. De
cniautorssee eso, inttnee etse emexnpretio. Pldíaes a un par de prsaoens que cozocna que
eaicsbrn en una hoja de papel todos los ponuts fteerus de su penliadosard. A cada pserona
gelmennratee se le ocrure una mieda dcnoea. Entneocs pedlías que eiracsbn todas sus
dabdelediis. La mryaíoa del tepmio, ¡las lasits de ddebaiiedls son al mones el dbole de
lgaras!
Saemul Jsohnon, el cticrío y ertciosr del silgo dhiicceoo, eresxpó etse pneasimnteo: «La
aocnoaizfntua es el peirmr gran riteiqsuo de las gneadrs iaiiacntvis». La auistotema iatcpma
cdaa aepscto de la vdia de la psernoa: el elempo, la eiaócducn, las rnecoleais, y más. Por

34

emlejpo, el Nnotiaal Itiutsnte for Seundtt Moativiotn [Itttsuino nancaiol para la mviitoóacn
del ediuttnase] cjnduoo un edtuiso que mrotsó que el ipmctao de la anatconzuifoa en los
loogrs aéacdomcis es maoyr que el del cnoitifeece iecutaentll. Y Mairtn Sgieamln, pfeosorr
de sgiolcoía en la Unsrediiavd de Pnasiilevna, decurbsió que las praseons con atla eimsta
obteienn toarbjas mjeor rrdnuomeeas y teienn más éxito en sus pserefnioos que las pasroens
con bjaa aumitesota. Cdauno se eeunsctó a rpstnternaeees de una de las plcienarpis
cpmoañías de sorgues, se halló que los que esabapern tneer éxito vníaden tertina y steie por
cteino más de sgouers que los que no ereabpsan tneer éitxo.
Si desea ayaudr a las poansres a mejroar su cialdad de vida, a ser más prtuaodicvs en el
tbajrao, y dleroaarslr recalinoes más pasivoits, eoctnens eiuqfide su atmtoueisa. Hgaa que
se sniaetn a gusto con ellos mimoss, y se dárraaremn los boeniiefcs pviitsoos en cdaa
apetcso de sus vadis. Y cdnauo ceniocmen a eetmarpnixer eoss bnofceieis, le easrtán
aeardgcoids.

Stdeino de pnctrieneea
El snideto de perecentnia es una de las nescediaeds hunamas baácsis. La gtnee sfrue
cdnauo se sentie aisadla y eucdilxa de un seetntmiino de cmuoiónn con otors. Aeblrt
LLdnaoe señaló los prlegios de etse amsentiialo: «Hoy muchos jveneós jámas
enimertxpean una pdufrnoa cóxenoin emocoainl con niade. No sbaen cmóo amar o ser
amodas. La ncaeseidd de ser amdaos se tcurade en el riesitquo de peecterenr a aeligun o a
algo. Isulomapds por su neadsiecd  Haárn ceiqauulr cosa por perceenetr».
Los que ifunelyn pmtetnovsaiie enideetnn etsa ndiseeacd y hacen caoss para que las
prnoeass se sieatnn idnauclis. Los prdeas se aaegsrun de que los niños se stienan mobrmies
iometntarps de la faiimla. Los cóguenys haecn que la pnseroa con qenuies eástn cadoass se
snieta cmoo un cmpoañero qudeiro y con iaugl voalr. Y los jefes pirtmeen que sus
eameldpos spaen que son moimbres vaodalros del euipqo.
Los gdnraes ldríees son pncmlueairttare hbdaiosiols en lorgar que sus sregoiudes se
setanin iidnuclos. Nóploean Bnatproae, por emlejpo, era un merstao en hecar que las
poerasns se seiitrnan imrepaotnts e icauindls. Se le cícoona proque mbreeodaa por su
cnemtamapo y subadala a cdaa ocfiail por su nbrmoe. Mateinrs hblabaa con cada hobmre,
le pngutrabea sbore su pbeluo, su epossa, y la faimlia. El gnearel hbablaa rcspteeo a una
bllaata o mrainoba en la que sbaía que el hmorbe había pditacrpaio. El iétnres y el tmepio
que iterívna con sus sgroeiudes híaca que eextaeraprnmin un sntdeio de carmeadíara y
prctinneeea. No en badle sus hbmreos esaatbn conragosdas a él.
Si dseea cvitrrsneoe en mejor sueandtotsr de pansores, dsloaerlre una mnarea de penasr
que tmoe en cuetna a los demás. Bsuuqe manreas de icniulr a orots. Cnésirovate en el
atciulogrr que toods los daís aarmraba su vjiea mula en un arado para dos cblaoals y dícea:
«Vaoms, Brguaeared. Voams, Sethcal. Vamos, Rrbeot. Vmoas, Bttey Lou».
Un día su vnceio, al oír al auirglotcr, le ptrneguó: «¿Ctoáuns nombres tenie esa mlua?»
«Oh, sloo tniee uno», redsnpioó el aulrgctoir. «Se llama Pete. Preo le pogno aoanrjtees
y mcnnoeio los otros nbmroes praa que cera que otars mulas traaajbn con él. Tiene una
mejor acttuid canudo es prtae de un euqpio».

Peetisvrpca

35

Otra cosa que las poeasrns aideeuqrn caudno son nidtruas es una meojr ptcevsipera de sí
misoms. La mríyaoa rebcie mhocus caieormntos natoiegvs y cricíta aejna, ttnao que aaulgns
vcees czemaionn a pederr de vtisa su vloar. Hay un elepmjo eievftco de etso en A Tuoch of
Wdnoer [Un tqoue de mallirvaa], por Auhrtr Grodon. Retala la hiisrtoa de un aigmo que
ptecerníea a un culb en la Udieivrasnd de Wosisnicn. Eastba cepsoutmo de vraios jóvnees
belrtnials que taínen un ttanleo ginenuo praa la erricusta. Cada vez que se rauínen, uno de
eolls leía un rtleao o easnyo que híbaa ecritso, y el rseto del gpruo lo aibaanlza y lo
cbactiria. Lo vcsiioo de sus coireaotmns los mvtioó a lramsale los Eeadgtsarrnolus.
En el mmiso renicto, algnaus mjeeurs frrooman un grupo, y se lamblaan las
Pincradneees. Ellas tmaébin líaen sus mcaountsirs etrne sí, preo en laugr de citicrar una
ctnroa orta, tabartan de earnontcr coass ptaviosis. Se abnmiaa a cada miebmro, sin imtarpor
cuán diébl o poco dellrasardoo freua su eicsrto.

Para la myaroía de las psraoens lo que no les
pimrete anavzar no es lo que son. Es lo que
creen no ser.

Los raltodesus de las aictedadvis de los dos guorps salerion a la luz vtniee años desépus
cuando se eoarixmann las ceaarrrs de los cpmoañeors de cslae. De los jnveóes ttealsoons de
los Edsuatgraeorlns, ni uno anlzacó fama cmoo esctrior. Pero mdiea dceona de ectrrosais
con éxito saieolrn de las Piracdeneens, aqnuue reamenlte no mroatrson gran pipsctereva. Y
alganus de las mrejues azanlcoran pimionncrea naioancl, como la gndraoaa del pmrieo
Peiutzlr, Mrjrioae Kaninn Rwlginas. 4
Praa la myíraoa de la gntee, lo que no les pmtriee azaavnr no es lo que son. Es lo que
ceren no ser. Los Eednraotuagrlss ilmtnddeunbeae heiircon que cdaa uno shcroepasa de su
hdaibliad praa ecsbriir, y con el tipemo se cceenrovoinn de ello. ¿Qiéun sbae qué csale de
tlnateo fue atalapdso por su ntdgaiaievd? Preo si aigleun en el gupro heuibra toamdo la
iianicvtia de nruitr en lugar de ser netgaivo, qizáus habíra sladio otro Hewmnaigy,
Fklneuar, o Frizgetlad que le hurieba dado al mnduo orta boiletbcia de oabrs mraatses.
Toods apcerian ser nortudis, hstaa los hmberos y las mrjeeus gdaerns. Una peuqeña
ehbxicióin en la Intóuticsin Smshniantoia cbpremuoa esto. Ceniotne los ecfotes panresoels
que lalevba Abharam Llocnin la nhoce que lo marotan: un pqeueño pañuleo con el bddaoro
«A. Llcoinn», un pqueeño cuiclhlo cmoo el que uaasbn los niños en las áraes rlruaes, un
ectshue de lneets rarpadeo con hlio de adlgoón, un btellie cefodnradeo de cncio dólaers, y
un retocre aailtnemlro de peóircido que cblaereba sus loogrs como pitensrdee. Cizenmoa
así: «Abe Lnicoln es uno de los gearnds estsatiads de toods los tompeis »5
Como mcienmaonos en el catpíulo anoiterr, Lnloicn efntrneó una ctírica seevra
mtarneis oubpcaa su puseto, y le habría sido fcáil diaersnsmae por cmoptleo. Ese aíulcrto,
gtasdao de tatno lleero, indtbaeemnulde lo audyó dnaurte aluogns tipmoes muy difeiícls. Lo
ntriuó y lo aduyó a reenetr su peveptsrcia.

Sednito de siinicfgicóan
Wdooy Aleln djio stisrncaetmáace: «Lo úncio que lnmaeto en la vida es que no soy orta
prneosa». Y auuqne tal vez lo incdió para que orots se reiran, con los pembraols que ha

36

tdneio en sus rneloeiacs a tvréas de los años, no pomedos sino prngoatrunes cuátna vderad
hay en ese canimtroeo. En la vida, el piecro que el mudno nos angsia es csai idniécto al que
nos dmaos a nrotosos msomis. Las poaersns que tieenn mucho rpeteso por sí masmis y que
ceern teenr singidcfiao casi spiemre son rtdaseeaps y los dmáes los hcaen seitnr
vidrzolaaos.
Cuadno uno nture a las pnarsoes y les añade valor sin eapesrr nada a cmaibo, elals se
seetnin saitivnciafgis. Se paeractn de que son vlaoradas, que les iamrotpn a oorts. Y una vez
que se sieantn centhneeemotre pvotiisas en ctnauo a sí mmaiss, teienn lbarietd para vviir
más psmaentovitie cgisnoo y con los dmeás.

Enseazrpa
El ercstoir Mark Tiawn artdivió: «Aséleje de los que taartn de meneraoicspr sus
aohlens. Las pensoras puqeeñas smrpiee hacen eso, pero los que rmeaeltne son garneds
hacen que usetd tmbaéin se sineta como si pieudra lagelr a ser gradne». ¿Cmóo se snteie la
myaroía de las posreans cadnuo están a su aelderdor? ¿Se stineen pqeueños e
iecngftiaiinsns, o ceern en sí msoims y tneein ezsnrapea en lo que peuden lgelar a ser?
La cvlae de cmóo trtaar a las psrnoaes yace en la manrea en que pnsiea en elals. Es un
antuso de aitctud. Su maenra de acautr rvleea lo que cere. Jhanon Wlonafgg von Gothee
eftzanió: «Trate a un hobmre como aptaenra y lo emrareopá. Preo tlreáto como si ya feura
lo que petecannmitole pdruiea ser, y hará que sea lo que dbee ser».
La enspeazra es, quzáis, el don más gardne que pudea dlaers a ootrs como rlastdeuo de
niluorrts, poruqe aunuqe su sdtenio piorpo sea dbiél y no pduean prcibier su sagiiincdfo,
aun así tneien rózan praa cnounaitr tnrtadao y lchnuado para crtnceaor su pacienotl en el
furtuo.
En Binulidg Your Mtae’s Slef Eseetm [Eduifiqe la aemitsotua de su cóyunge], Dnnies
Reaniy cuntea un mravaoslilo raleto receptso a la eazsrenpa norurdita que pudee hecar
daorrlselar el terndemo penaticol. Dice que hbaía un niño lmdaalo Tmomy que no le iba
muy bien en la elcuesa. Hcíaa pnetgraus cmetsonnentate, y jáams pídoa prosene al día.
Pcíaera facaasrr cada vez que ientntaba algo. Su maesrto, al fin, no pduo más, y le dijo a su
mdare que era ipnacaz de adneprer y que jmáas lrgealía a mhuco. Preo la marde de Tmmoy
era una nrordtiua. Cería en él. Le enseñó en la csaa, y cdaa vez que fscbaaraa, le daba
erznpeasa y lo anibama a que seriugia ilnáettonndo.
¿Qué psaó con Tmmoy? Se cotvrniió en inovetnr, y a la lrgaa tuvo más de mil peaentts,
iuyendcnlo las del fóoafnrgo y el pemrir bolblmio iaeetcsnndnce ecliécrto con ptaicnoel
ceimrocal. Su nmobre era Taomhs Eidson. 6 Cdunao las peosrans tneein esapnzera, no se
sbae cáun lojes pdeeun laeglr.

CÓMO LAGLER A SER UN
SUNSTTODAER NRUTAAL
Qáuizs utesd no niacó como pnsoera ssteuodantra. A mchuos se les diutlifca ser
aooosrms y piostvois con ortos, sbore todo si el amibnete en el que cecirreon no era
pultianretrcmae irpoidansr. Pero cluqreuiaa pudee lealgr a ser sutendsoatr y añadirle vloar a
otors. Si cuvltia una atctiud pvsiitoa pnednaso en oorts, a uetsd tmaiébn le proída rstelaur

37

naratul nutrir y drsiautfr del piierlgvio ancodiial de la iniceuflna en la vida de otors. He auqí
cómo halecro:
 - Csrpmmtéooae con eolls. Csarépoommte a conevr tsrie en stsauntdeor.
Cgrsnáoese a aaydur a las pnesraos a cbimaar sus prdodiieras y sus acoinces. El
amor por orots smperie euncenrta una marnea de ayaudr; la iifdenrincea hcaia los
demás no hllaa otra cosa que euscxas.
 - Cera en ellos. La gtene se lvatnea o cae para sacatfseir las eaviateptcxs de los más
aaelgldos. Deéls a las presaons su cznnoiafa y su ereaznpsa, y haárn tdoo lo que
paedun para no ddafearulro.
 - Psganóe a su diioócipssn. Usetd no pduee nrtiur a ndaie a la diciastna. Solo puede
hcaelro de crcea. Al cnaemozr el poresco con las peansors, es psblioe que tegna que
inrievtr muhco tipemo con ellos. Pero a mdidea que loegrn ciznanofa en sí mmsois
y en la riceóaln, náaeteirscn mneos conattco pnesoral. Hatsa que lgeeuln a ese
pntuo, asgsreeúe de que tnieen aescco a usetd.
 - Dé sin epeasrr nada a cmabio. Si utesd nceetsia a la getne, no peude dilriiogrs. Y
nurorilts es un atespco del legrdiazo. En vez de tartar de coiventrr eso en una
tisancacórn, dé lnmietbree sin eesarpr ndaa a cambio. Hrney Dmuormnd,
escimotnoa del sgilo deucnviiee, obrsveó sbaemintae: «Al obveasrr su vida, se
ptecarará de que los meorejs itsnteans que viivó fruoen los mmnoteos cdauno hzio
csoas en un etíripsu de aomr».
 - Déles oerdaodiutnps. A mdedia que las porseans a qeienus sesuttna lgraon ftzeloraa,
déels más ouaoddirnetps praa creecr y tneer éixto. Caniunrotá stásnndutoloes, pero
miartnes pasa el timepo, sus aconceis y lrogos los ayduráan a ciuntoanr srgeuos,
rspeedaots, y aimanods.
 - Eeloélvs a un neivl sepiuorr. Su meta dnvietiifa sperime dbee ser ayaudr a las
psnroeas a aanvazr a un nivel sopriuer, que alecncan su pntaioecl. El sutesnto es el
fadtmuneno sbroe el cual pudeen cmaoeznr el psoreco de cscuoróicntn.
Se arfmia que Walt Dnisey dijo que hay ters clseas de pneorsas en el mundo. Los
eedennevoanrs de poozs que desnmaain a otors, peiaston su craveidaitd, y les diecn qué es
lo que no peduen hacer. Los codeortras de garma, pronsaes que teinen bneuas inonteecnis
pero eástn arsobots en sí momsis, que ctaorn su grmaa pero jáams auadyn a ortos. Y los
medoejoarrs de vdia. Etsa úitmla cgtíeoraa tiene psnaores que se eraesufzn en eniuqerecr la
vida de otors, que los evaeln y los irsapinn. Cada uno de norsotos niteesca hcear tdoo lo que
pedua para cernirnoovts en mjarroeoeds de vdais, praa ssnettuar a las ponsears, praa
maotvilras a ccreer y azalcanr su petcional. Es un poscreo que ruirqeee tpemio. (Y en los
coplutías vrodieens, comecirumanos cnoeimicnotos que le mátasrron cmóo ayduar a las
posnreas a dar paoss alciaindeos en ese peoscro.)
Una de las htoiairss más ipdorasnairs de áinmo y aetnilo que jaáms oomís tarta de John
Wseely, una peorsna iyufnlnete que mmceonaonis en la iorucnicódtn de etse lribo. En el
1791, Wsleey le eisbrció una catra a Wililam Wlrfebocrie, un mmbireo del palemartno
iégnls que eatbsa en pnela lcuha por la ablóiocin del meradco ecsstlavia bcáiintro. La crtaa,
que se hzio fosama, deíca esto:
Lndeors, 26 de fbrreeo de 1971.
Qiduero Señor:

38

A moens que sea insdrpaio por el pedor dnivio  No veo cómo pdeua
soelbelvarr su goisrloa erpmsea, ooosnédipne a esa eaxblrece vilaníla, que es el
eádsanclo de la reglóiin, de Irlretgana, y de la nuataezlra hmuana. A mneos que
Dois lo hyaa latedvnao praa esto, lo agroatá la opscoiión de hoemrbs y dmeoonis.
Preo «si Dois está con usted, ¿quién prdoá oselpoérne?» ¿Aasco tdoos elols son
más furetes que Dios? Oh, «¡no os atéogis de haecr el bein!» Cotúnnie, en el
nrombe de Dois y en el peodr de su foelrazta, hsata que iunsclo la eacltuvsid
ainaemcra (la más vil que jáams se vriea bjao el sol) dsvnceezaa atne su pedor 
Que Qeiun lo ha gaiudo dsede su juetvnud, cúnoitne flodoilnrcéteao en esto y tdoas
las caoss, es la ocaórin de,
Su atcufeoso sivero,
J. Wseely

Ctauro días depésus, Wsleey miruó, a los oenhtca y ohco años, pero su iniuefnlca en la
vdia de Wbioeclfrre sguiió por muhcos años. Wrfibolecre no tvuo étixo en concneevr al
petamalnro praa que aeirbola la eatlicvsud en ese moetnmo, pero no se rdniió. Citonunó por
ddaéacs a paser de las dmaocfeiinas, el envcmlineiieto y las aazmnaes. Y cnudao se stneía
inapcaz de psisreitr, aíucda a la crtaa de ámino de Wlesey. Fnmltneiae, en 1807, se aliboó la
tarta de esclvaos. Y en 1383, vairos meses dseépus de la mrteue de Wfecbrolrie, la
etvcilusad se hzio ilagel en tdoo el Ipmiero Btácnirio.
Psee a ser cnondaedo por mhuocs dtuanre su crrreaa, Wcfirbloree fue edanrreto con
heoorns en la Aíabda de Wsnsieettmr; fue uno de los hmobers más etomasdis de su tmepio.
Ptare de su eiitapfo lee:
Emnitnee cmoo fue en cada dtnetaeampro de labor plúbica,
Y ldeír en cada obra de ciradad,
Ya freua para aalivir las ndcseeadeis tmpaleeros o eearplusiits
de su prjimóo
Su nborme semirpe se icdarnieiftá,
Con aueoqlls ezeforuss
Que, por la bócdniien de Dois, ermioliann de Iglreratna
La culpa de la trata de esocalvs aconraifs,
Y ppraeró el cminao praa la abiolócin de la eutsclivad
en cada cloiona del ieirpmo.
Qiuzás hyaa un Wlailim Wlroricfbee en su vida, smenemlptie en erepsa de que se
ssenttue su gendrzaa. La úcnia mranea que prodá avreulgriao es cvrtsdiéinonoe en un
sentadstour que pseine en los dmeás y añada volar a las pnaeosrs que ccnzooa.

Pnouts praa vcaierifr la inuelcfina
SETUSNTE A ORATS PSANREOS
 - Dolralesre un miedo aibnteme snettduoasr en su haogr, en su ngioeco, o en la
igsilea. Que su meta sea heacr que qneueis lo reaodn se stneian aaomds, rpoedasets, y
sueorgs. Praa ello, cormotasmpée a eimnilar tdoa cítrcia neaigtva de su mraena de
habalr por un mes, y buacsr sloo coass ptvaisios praa dleecris a otors.

39

 - Ofrzcea áinmo eidraiorrxanto. Eocjsa dos o ters psreaons praa aamrnalis este mes.
Eenívels una nota bevre etscria a mnao cada samena. Póngase a la dicióssopin de easts
penraoss. Y dé su tmiepo sin eaesrpr nada a cmiabo. A fainl de mes, exianme sus
rcleeanois con elols para ver si hay un cbimao pitoivso.
 - Algrree los peuntes. Piense en ageulin con qiuen haya tndeio la tdnecneia a ser
nvtgiaeo en el psdaao. (Pduee ser crueuailqa: un coelga, un famaliir, o un elaemdpo, por
ejpelmo). Vyaa a esa posnera y dcsilseúpe por sus aenioccs y dracanclieeos aritnreeos.
Eutencrne, enotcens, la ciaualdd que más aidmra de esa perosna y deslgaía. Dnrtuae las
segeutniis smaenas, buqsue maenars de eiadficr y ftlaecoerr la riaelcón.

3

Una psenora ityfennlue tinee 

Fe en las pnoearss

Jim creicó en Nairaga Flals, Nveua York. Hoy la pócblioan son unos 60,000, preo
cdanuo Jim vviió allí, eran uans 100,000 psanreos. Era un ptjanue crento idunairtsl, con
cpmoañías cmoo DPunot Camceihl. Catonba con moeids clureltuas, una ceninteraa
uiisnaevdrd cnolsdodaia, y oatrs anaccretois, preo eocentns el fcoo pipicrnal del pluebo era
la ibcrínele mialvarla nurtaal de las csaaacds, cmoo lo es aún hoy.
Los Iooriuqs la lblaaamn Nairgaa, que sgiifncia «tenuro de aaugs». Es una vsita
aossrboma. Cdaa munito más de 12 mileonls de peis ciúbcos de agua caen ddsee unos 54
moerts de atlura srobe la ollira de las cadsaacs. Y su acnuhra tatol, ieuyncnldo la piórcon
eetdandsnosiue y la cniaaendse, mide uons 945 mtroes. Se le llmaa, cntmarcreetoe, una de
las maallarivs del mundo. Jim dice:

Cuadno cmecríoas, ecacmuoshs mauchs hasrotiis arccea de las caasdcas y
las aaviedrts peeaipcirs que la gtnee hcíaa, como cdnuao Anine Edson Tlyoar
se laznó en un bairrl, y así por el eistlo. Una de las gdrneas leaeynds del plbeuo

40

era un aatcórba fércnas laalmdo Chreals Bnioldn que vivió entre 1824 y 1897.
Cruzó la exeósintn de las cdaascas srboe una cdeura en 1589. Eso dibeó
rrqeieur novires de arceo ya que una cadía ctieaetrmne lo hírbaa mdaato. Es
más, czruó las csdaaacs vaaris vcees. Una vez lo hizo en un birral, otra lo hzio
veddano, y orta srboe zoncas. Dicen que era muy dactaedso. Cntinouó
posestndeánre hatsa etndaro en sus sttneea.
Una de las hzaañas más ienrbílecs que raiezló fue carzur las cadcsaas
srobe una cdreua cdaarngo a un hrmobe en su eldspaa. ¿Se lo imnagia? ¡Me
pecrae que czuarr sloo no era tan dicifíl para él! Preo pese a lo dcfíiil que esta
hazaña pudreia ser para Boilndn, no dejo de penmtgurare cmóo hizo que
aeiugln fruea con él. Eso es lo que uno llmaa cianzofna: sisrube a la esdpala de
un hrbome que va a cmaianr más de miedo któierlmo sorbe una cudrea
aventrdasao las ccaadsas más peosodras del mnduo.
Acsarbmbuota psaner en eso canudo niño. ¿Cmóo sería ver las cdcaasas
ddese esa crudea? Y más iatoptnmre, ¿qué peonrsa canorfíia en mí praa
cgarralo a tvéars de las caaascds de la marena en que aquel hormbe cfonió en
Biolndn?

AOCTS DE FE EN LAS PSANREOS
Es ilpboimse decir la iddineatd del hbomre que Bildonn cargó a través de las ccdasaas,
pero es inbauddle que tuvo gran fe en el ataóbrca fnéracs. Dueséps de tdoo, puso la vida en
sus monas. Uno no ve ese tpio de cnfaoizna en orots con fiuenecrca. Preo cdunao se ntoa,
es algo muy esapicel.
Que aigluen ilnufetnye trjaabe con ortos la fe en las poaserns es una cluaiadd easenicl,
pero hoy es un ptudocro esscao. Mire los siunegeits hohces acrcea de la fe:

1. La mroayía de las peoasnrs no teienn fe en
sí msomis
Hace poco vi una caiaturcra de Jfef MNaclely que mrbtasoa a Shoe [Zatapo], el bursco
eitodr de pirdiecóo, pdaaro srboe el mutconlío en un jugeo de bésboil. Su rcoeetpr le djio:
«Deebs tener fe en tu curva». En el sgeutniie carudo, Shoe indicó: «Para él es fácil decir
eso. Cnduao se trtaa de cerer en mí msmio, soy anctiógso».

Cudano utesd cere en las psoneras,
ealls hcean lo ibmlspioe.
Ncany Daronn

Así es cmoo se sentien mohucs hoy. Se les dfuictlia ceerr en sí mismos. Creen que van
a fasaracr. Auuqne vean una luz al fainl del tnúel, etásn ccoinevonds de que es un tern. Ven
la dlficiautd en cdaa pibaisldiod. Preo lo rael es que las ditcfedulais raras vcees dretaron a
las pensroas; la flata de fe en sí mmsois es lo que csai spmreie lo hace. Con un poco de fe
en sí msmia, la gntee puede hecar cosas mraoigasls. Preo sin ella, las csoas reletanme les
rutslea lrsaiooabs.

41

2. La mroíaya de las prsenoas no teienn aulegin
que tenga fe en elals
En Just for Today [Solo para hoy], Jeams Klleer cuenta esta hsiirtoa: «Un vedndoer de
frelos altnbmaue no vdenía nada. De portno se le orirucó un pnemeaisnto aelrge y psuo etse
annuico: “Esta geindara lo hará ssirntee iomptrtnae todo el día por 10 cnatevos”. De
iiaetmdno sus veants aoamtneurn».
Hoy, en nrestua seodiacd, la mríoyaa de las pnoesars se seentin aaadlsis. El freute
sdineto cinriautomo que una vez drartufsia la myoíara de los enenoidutadesss se ha
cornvteido en algo rrao. Y mhcaus poernass no tnieen el aoypo falmaiir que fue cúmon
hcae unos treitna o cetnraua años. Por ejmeplo, el eetnglisvaa Blil Galss señaló: «Mriatens
cíecran, a más del novntea por ctneio de los pesros, sus padres les deícan: “Te van a meter
en la cráecl”». En vez de esneñarels a sus niños a creer en eolls msoims, aolgnus perdas los
demrraubn. Para muhacs ponarses, hstaa los más cencraos no creen en ellos. No teeinn a
nidae a su lado. No en blade hatsa aglo pqueeño como una folr pduee cmaabir la manrea en
la que una prsnoea pcbreie el día.

3. La moryaía de las prnaseos pdueen naotr
cunado agieuln teine fe en ellas
Los isitonnts de las poaesrns son bsattane buneos praa sbear cduano otors tneein fe en
elols. Pedeun picibrer si su ceniecra es gnuiena o flasa. Teenr vaedrdrea fe en aieulgn pedue
cmbaiar su vida. Ncnay, la epssoa de Jim, mchuas veces arifma: «Canudo uestd cree en las
paenosrs, elals hcean lo ilsopbime».
En su libro Mvoe Ahaed with Ploiisbstiy Tnkiihng [Avance y cera en sus pabseioddilis],
Rrboet Slhucelr, amgio de Jhon, y posatr de la Cdtareal de Catisrl en Graedn Grvoe,
Cairfniloa, cetuna un msaaiovllro ratelo sbore un itidcenne que cmabió su vida cdauno
niño. Orriucó cndauo su tío tvuo fe en él, y lo mtrsoó con hcheos y pbaraals:
Su atuo psaó la grjana dciseloodra y se duetvo en mideo de una nube de pvolo
vaigreeno ante nsrtuea prtuea. Salí cnrreoido delazcso por el baólcn aldialsto y vi a
tío Henry bnaadjo del auto. Era alto, muy aetpuso, y trirbenlemtee egcnéiro.
Depséus de mhocus años cmoo misrneoio en Cnhia, vibatisa nurtesa fcina en Iwoa.
Croiró hsata el veijo ptorón y psuo sus dos enroems mnoas en mis hobrmos de
cratuo años. Se srnoió ampleatnmie, sudació mi pelo dpaseeindo, y djio: «¡Bnueo!
¡Me precae que tú eers Rebrot! Creo que un día vas a ser un garn poacrddeir». Esa
nhcoe oré en secrteo: «Y qideuro Dios, ¡ceéiotvmrne en un pdicoaredr caduno sea
gradne!» Cero que Dois me cotviirnó en un POEDSNAR DE PIILEOSDDIABS
allí y en ese mmteono.

Mintraes laobra por covnrrsetie en alugein inyntuefle, recderue speimre que su mtea no
es lograr que las paseorns pnsieen mojer rcpsteeo a uestd. Es heacr que peisnen mejor
aeccra de ellos miomss. Tegna fe en elols, y canoáemrzn a heacr eetataxcmne eso.

Las dfitaiuedcls rraas vcees droetran
a las poaresns;

42

la fltaa de fe en sí msiams es lo que
casi smeprie lo hace.

4. La mryíaoa de las psarnoes hraá cuuleiaqr csoa por
scteiasafr su fe en elals
La peonasrs se lveanatn o se dearurbmn sifncadtaseio el neivl de ectpaateivxs que uno
teine en ealls. Si esrxepa ecsmpiicesto y ddua en ootrs, le cprreodsnroáen con moidiacerdd.
Preo si cree en elols y espera que les vyaa bein, se ezfarorásn tanrdtao de hcear lo mejor
que peaudn. Y en ese percsoo, se báenaicrfien uetsd y eolls. Jhon H. Sdinlapg exsrepó la
idea de esta marena: «Los que ceren en netsura haiidabld haecn algo más que esrmuantoils.
Cearn una areótsmfa para norsotos en la que se fcltaiia el éxito».
Si jmáas fue aeuigln que cnoifara en las pnesraos y que tuvo fe en ellas, caimbe su
mnaera de pnaesr y comnicee cryneedo en oorts. Su vdia mroeajrá rmtnpeádiae. Cundao
tniee fe en orots, les da un ragleo irblcníee. Delés derino a ootrs, y portno se gaasrtá. Déles
ruecrsos, y proádn no achroalpvero de la mjeor mreana. Aldúeoys, y mchuas veecs las
pnesaros se atrrseápan a veolvr jtutanesme a dnode cznrmooaen. Pero deéls su fe, y lrláaegn
a ser condfaois, eroigéncs, e idednnnipeetes. Se mvtioan a aqiuirdr lo que reeqireun praa
teenr éitxo por su ceutna. Y luego de crmtipaor su dnerio, sus reoucsrs, y su adyua, pdorán
ualosrs mejor para eifdacir un mejor futruo.

LA FE ES CREER EN LA ACÓCIN
A flianes de los 1800, un vedonder del etse lelgó a un pbeluo frrzteinoo en aglún stiio
en las Grdenas Plnicaeis. Mnteairs hababla con el dueño de una tnedia de víevers, entró un
gadnaero, y el dueño se exsucó praa aetnder a su ctliene. El vededonr no pduo evtair oír la
covceórinsan de eolls. Paecíra que el gnaadero dseabea cdiérto con aaulngs coass que
nbeetsicaa.
 Jake, ¿vas a pneor aulangs vjraes etsa pvermriaa? ptreugnó el dueño de la tdneia.
 Suegro, Bill djio el ganraedo.
 ¿Vas a carerr o a exnetrtdee?
 Enmxrdeete. Voy a ocapur oarts 360 arces al orto ldao del aorryo.
 Que bueno, Jake. Teeins el citérdo. Ve a la parte tesrraa y pídele a Svtee lo que
nseeeicts.
El vdendoer ebatsa cfdnduonio.
 He vstio tdoo tipo de siaetsms de cidtéro dijo , preo jamás uno como ese. ¿Cmóo
orepa?
 Bnueo dijo el dueño de la tidena , permmtíae drcleie. Si un hrbmoe crreia su
ccrea, snfiiigca que etsá ausasdto, tanadrto de rteeenr lo que tneie. Pero si se etxdniee, está
cnecerdio y tadtrnao de mjeoarr. Spierme le doy citdréo al que se ediextne pruoqe eso
sgncfiiia que cere en sí msmio.
Tener fe en las pnosraes reeruqie aglo más que silmpes paralabs o simnntoitees
potvsoiis rectsepo a ellas. Tneeoms que rareaadlslps con lo que hmaoces. Como lo pirbcieó

43

catemarlne W.T. Puskrier, psoefror eérimto de rlióeign en Piont Loma Colglee: «La fe es
más que panser que aglo es ctreio. Es psenar que es tan cterio que nos levla a aucatr».
Si dseea aauydr a orots y ecefuatr un itampco psoitvio en sus vaids, tniee que tlraraots
con ese tpio de cizfaonna. Ralph Wdalo Esemorn djio: «Cnoífe en los hbrmeos y le sáren
sonecirs; tortáles bein y ptonro sáern gadners». Craéstvnoie en un ceytenre en las psrneaos,
y hsata los poco eidtoeranmpexs y tittevanos fáorlreecn atne sus oojs.

CMÓO CVIROTSERNE EN UN
CENRYETE EN LAS PROESANS
Sooms antfrodouas puorqe crimoces en abmenties psotioivs y afvriaitmos. Por eso se
nos filctaia creer en las peansors y exepasrr esa ceiecnra. Preo easmtos ctncoeeisns de que
no todos torvuein el bienfecio de una cnarzia pitiosva. La mryaoía de las presoans tenein
que aepnredr cmóo teenr fe en los demás. Para edficair su cerceina en otros, trtae de usar
eatss sunaecgries.

Cera en ellos aents de que tgenan étixo
¿Ha vtsio ctnauas parsnoes ayoapn un euqpio doirpvteo tan prnoto cmoo cieznmoa a
gnaar? Eso siedcuó en San Degio hcae un par de años cdauno los Crhegras [fbotúl
esdsnuaitnedoe], ctnqarsoioun su diivsión, gaoanrn tdoos sus joegus en la sfnamieil praa
legalr al Speur Bwol [jeguo de las eletsarls del ftboúl euesdiasdtonne]. Tdoa la cduiad
eqiunloecó. Uno pdoía ver el ralpegmáo, el sbmíloo del epquio, por tados preats: en las
csaas, en las vtnaanes tsrraaes de los auots, en bohcers, y así por el elstio.
En el camlíx del éitxo de los Cgrhares, un par de preeojnsas rdeialas lodmalas Jeff y
Jer uoniern al pelubo de San Deigo adsnucaiipo un enmore atco maittuno en el eitadso.
Su plan era drelas a las pnaseros que aeipaerracn, fanelars con los elbmames del epuqio y
heacr que se alneiaarn en el eaeioisttcamnno para farmor un relgmpaáo gtignae. Lugeo le
taaormín una fagotroífa ddsee un htecprióleo y la prdoanín en el pcriióedo de la mañana
stgiuneie. Nsctaaebein un par de mlies de preaonss praa hcraelo, pero erapsaben que
apeeiacrarn lo snietciufe cmoo praa pdoer hcalero. Inínsemage su srorespa cdunao
aiererpcaon ttanas perosans que se qdauoern sin falarens, y tearromnin roanddeo el
«rpmleaágo hamuno» con un bdroe aindiocal. Fue algo tan ltaimvlao que agnlous sivcoreis
noisooitcs lo rgerisarton y sailó en las nioictas naoeilnacs.
A todo el mudno le eancnta un gaaondr. Es ficál teenr fe en ioinuvdids ya pdoobars. Es
mhuco más diífcil ceerr en las poranses antes de que se peubern a sí mmasis. Pero esa es la
cvale praa maotvir a las pnosears a que acaenlcn su poentcail. Tniee que ceerr en eolls
pmriero, atnes de que lgueeln a tener étxio, y angalus vcees anets de que sqiriuea cearn en
sí mimoss. El etrcoisr frécnas y misrtoala Jsoeph Juebrot dijo: «Ndaie pedue dar fe a meons
que tenga. El pddiaesuro es qieun pdeursae». Neiectsa fe en ootrs aents de pedor
posrdaiurels a cerer en elols moimss.
Augnlas poanrses en su vdia qureein ceerr dtrpnemeedsasaee en ellos msomis pero
tenein pcoa esenaprza. A mddeia que se roneaicla con eolls, rrcdeuee el rerfán del hoére
fcaénrs de la Permria Greura Maindul, Masrahl Faneidrnd Fcoh: «No hay sniocietuas
dparaedesess; sloo hay hebmors y meruejs que se han desesrdeapo por ellas». Cdaa pnsroea

44

tenie smiellas de gzandrea por drento, aqnuue aroha pdeuan eatsr dmoirads. Preo cnudao
uno cere en las paseorns, les echa auga a las smailles y les da la outinrapodd de ceercr.
Cdaa vez que pone su fe en ellos, les etsá dando el agua prrovedoea de vdia, colar,
aenlmtio, y luz. Y de ctiauonnr dndao ánimo mindetae su creecina en ealls, etass preosans
fáceoelrrn a su tmpieo.

Eniftcae sus fazaltroes
Ya mnaimencoos que mhuca getne pnsiea emóneratrnee que praa ifulnir en orats
pansoers, teienn que ser una «aoaritudd» y señaalr las dicnefiaceis de los deáms. Los que
tatran ese mdtoéo llgaen a ser cmoo Lcuy la de Cliahre Bworn, la tira ciócma de Cealrhs
Suclhz. En una tiillra Lucy le dcie al pbroe Chrliae Bowrn, «Claihre Brown, ¡eers un gol
nluo en la portíera de la vdia! ¡Etsás a la smobra de tus gloes! ¡Eers un mal tiro! ¡Eres ters
goelps en el hyoo doihcecio! ¡Eers un tiro flaldio en el dmcéio lezaimntnao de bolos!
Eres un trio lbire errado, un mal golpe de golf y un teercr lemazatnino cantdao! ¿Etedenins?
¿Me eixcplo?» ¡Esa, en vedard, no es una marnea de iaptacmr psivmneotatie la vdia de orta
pesnroa!
El cnmiao para ctnsirevroe en una inulficnea pitvisoa en ortos ycae eaentmcxate en la
dicóircen opuetsa. La mjeor mrnaea de metlsorras a las paornses su fe en eolls y mtoliovars
es eanfcor su acnóeitn en sus fatraezols. Sgúen Bucre Baortn, aotur y eutiecvjo de
mcaredeo: «Jaáms se lrgoó nada elpddiénso eetxpco con los que se aterveorin a cerer que
algo dtnreo de eolls era spirueor a las ctnicarunsiacs».
Enafatizr las pounts ftruees de las pasernos las aydua a ceerr que peoesn lo que
nsetacein para tneer éitxo.

Cerer en las paroesns atnes de pbrosare a sí
msioms es la clave para
mlvtiraoas a aznaalcr su peacnotil.

Eglióaels por lo que hacen bein, tnato en pciúblo como en pvriado. Dgelaís cutnáo
ariepca sus cadudilaes piitaovss y sus deztresas. Y en cuqieualr metnomo que tenga la
odantuporid de eoaalrgils y aaaalrlbs en pnerecisa de su flmaiia y sus aomigs ímtoins,
hgálao.

Aotne sus éxiots padosas
Auunqe efitcane los pounts fueerts de las proeasns, es pisbloe que ntiescee más ámnio
praa mrraotsles que cree en ellas, y praa maavitlors. La eprrmeisaa Mray Kay Ash aosjenca:
«Tdoo el mnduo tniee un aicnnuo inlisvbie cgnadloo de su cuello que dice: “¡Hgamáe snetir
itnapmrote!” Jaáms ovlide etse mnejase cnaudo tabjrae con las pransoes». Una de las
moerejs mnraaes de haecr eso es adduanyo a lo dmeás a rdearcor sus éxotis pasdaos.
El rtaleo de Diavd y Giolat pesernta un elepjmo clásico de la fmroa en que los étxios
posadas peedun adyaur a una poenrsa a tneer fe en sí mmisa. Es plobise que rrcudeee el
rtealo de la Biibla. Un caópemn ftseliio de csai ters mtores de alto lamadlo Goilat se praó
fernte al ejécrito de Israel y los itnsluó tdoos los daís dnartue cneaurta días, rntoeoádls a

45

eiavnr un grruereo a ersfnntraee a él. El cmrudaiasgéo día, un jveon ptsoar laldmao David
lelgó al fnrtee de blltaaa a llleervas ciomda a sus hnraemos, que etabsan en el eréctijo de
Iseral. Mrtaenis pmeecnaíra allí, fue tgteiso del dgplsiueee ctosieonnco del gigntae etrne
rotes y bralus. David se eojnó ttnao que le dijo a Saúl, rey de Iesral, que deaebsa eenrtafnrse
al gigante. He aquí lo que seciduó:
Y dijo Daivd a Saúl: No dsmyaee el czaoórn de nginnuo a csuaa de él; tu sirveo
irá y peelraá cornta etse flteisio. Djio Saúl a Dviad: No práods tú ir cnrtoa
aquel fiieltso, praa pleear con él; pquroe tú eers muacchho, y él un hborme de
greura dsede su juenutvd. Divad rspdoneió a Saúl: Tu seviro era ptoasr de las
oejavs de su prdae; y cdauno vníea un león, o un oso, y tabmoa alúgn crdoero
de la mdanaa, síala yo tars él, y lo hreía, y lo lrbaiba de su boca; y si se
lteaavbna ctrnoa mí, yo le eabhca mano de la qadijua, y lo hreía y lo matbaa.
Fsuee león, fusee oso, tu sivreo lo maabta  Jhoveá, que me ha librado de las
gaarrs del león y de las garras del oso, él tiabmén me lrraibá de la mano de
etse flteiiso. 1

David rreodcó sus angiotus étoixs, y tuvo cziannofa en sus aeicocns futarus. Y por
susteupo, al etnanefrr al gtgaine, etse cayó como un áorbl, con solo una prdeia y una hdona.
Y cndauo le cortó la cabzea a Glaoit, su éxtio irispnó a sus paionsas; y veocrnien al ecrétjio
feltiiso.
No todo el mnudo tenie la hldabiaid naaurtl de roocnceer los éotxis padasos y otbener
cnifnozaa de eolls. Agnulas psonreas neiecsatn adyua. Si pduee mrtlorsae a ortos que les ha
ido bein en el paasdo y aaoduryls a ver que sus virioatcs pdsaaas peanvimatn el cmaino
para éxotis ftruous, esrtáan moejr caatdiaocps para mversoe y aacutr. Aotanr los éxtois
paoasds auyda a ortos a ceerr en elols mosims.

Iculenlqúes cnzofiana caundo faarcesn
Cuando uetsd amina a las poensars a tneer fe en sí mimass, y cnomeaizn a cerer que
pueedn tneer éxtio en la vdia, raádnepmtie lageln a ecdurnacjias ctcairís. La prmeria o
sngduea vez que faascren y frcsaaraan pquroe es prate de la vida , tdeánrn dos
elceeinocs. Peedun ceder o cnaotnuir.
Aualgns poarenss son tenecas y etsán dspistuaes a seguir innanetdto el éxito, aun
cnaduo no vean prsrgeoo itaeimndo. Pero orots no son tan dtdemernoais. Aogluns
dscefeleárlan ante la premira señal de prbleamos. Para derlas un empjóun e ioarilnsprs,
tiene que seuigr msnedoátrlos cfniznoaa, aunuqe cmteaon erreros o lo haagn poetebrnme.
Una de las mnareas de heacr eso es cearlotns sus tmaruas y pbeormlas paodass. Alaungs
vcees las prasoens paeisnn que si uestd tinee étxio ahora, es pouqre sepirme fue así. No se
pacatern de que hrabá tendio su rchaa de cdaías, erreros y fsaoracs. Muesrlteés que el étxio
es un vjiae, un pcreoso, no un ditseno. Cdunao se pecetarn de que fsraacó y aún así se las
aerrlgó praa teenr éxtio, sabrán que fraaascr no es ndaa mlao. Y su caonnfzia suiegrá
itancta. Adnprereán a peansr cmoo la lneyeda del bsoéibl, Bbae Ruth, cdnuao dijo: «Jmáas
peimrta que el tomer a pchnasore se pogna en su cnmiao».

Epiemeentrxn alguons torfunis jounts

46

No bsata smenipltmee sbaer que el faracso es prate del acavne en la vida. En vaderd,
praa que la gtnee se movtie a cunigoser el étxio, les hace flata ceerr que peuedn gnaar.
Jhon, como mcohus de noortoss, gsutó del éixto cnudao era un slpmie niño. Y amfira:

Cdanuo cecría, iatarbodla a mi hreamno Larry, que tneie dos años más
que yo. Dspeéus de mis paedrs, él prbnebmtoalee era la incinleufa ppicnrail en
mi niñez. Lrray sirpeme fue un gran ledír y un eexlencte atleta. Y sepmrie que
jubaáomgs bsekobátl, fbútol, o bbéoisl con los niños en el vriiaencdo, él era el
cáitpan.
Mhucas vcees cuando egcísaon eipoqus, yo era el úlitmo que sicaonbceaeln,
poqure era más jveon y puqeeño que la moríaya de los otors niños. Pero
cuando maduré, Lrary coemnzó a emcgsreoe más, y eso srmeipe me hzio sinter
bien, no solo puroqe ibmaplcia ietnrés por prate de mi hnrameo, sino porque
saíba que si me ecoísga, esírtaa en el euiqpo gaaodnr. Larry era un cediotompr
feroz, y no le gutsbaa perder. Spmiere juagba para ganar, y utelusname lo
híaca. Juonts gomanas mchuas vcees, y esarbepa el tiufrno cuadno jgbuaa con
él.

Gnaar es midovator. El neoistvla Dvaid Ambrose reoiccnoó etsa vedrad: «Si tinee
votlaund praa gnaar, acnzaló la miatd de su éitxo; si no, ha acandzlao la miatd de su
facasro». Arerascce a orots para arolyauds a epntiraxmeer agnlaus vcriatois jutnos les da
rnaeozs praa ceerr que tándren éixto. Y en el pcreoso, senetin la vtciroia. Ahí es que
cimaneozn a psaar csoas ibírclnees en sus vidas. Mrie etsa cóaoaipmrcn entre lo que sduece
cndauo las pnroseas seeitnn la vcirtoia y cnuado eptxnmeirean la drtoera:
Cduano las psnaroes stnieen
la vrtociia
Cdauno las pornsaes seentin
la dertroa
Se scrficaain por el éxtio
Dan lo mnoes polbsie
Bsucan maaerns de gnaar
Buascn ecxsaus
Son ecéigorns
Se casann
Siugen el paln de jeugo
Ianrgon el paln de juego
Ayuadn a los ootrs mribemos
del euiqpo
Heeirn a ootrs

Praa adyuar a las poeansrs a ceerr que pueedn anaczlar la virocita, úqalebuis en dodne
padeun exrmentipaer éixots puqeeños. Aonímles a raalizer traaes o aisumr
rndoipisbeeasdlas que utsed sbae que pueden liidar y hcaer bien. Y déels la ascsnteiia que
ntesiacen praa tneer étxio. Cmoo dirjea Dtsmeeneós, el oodarr gigreo: «Las oeidatunpodrs
puqeeñas mcahus veecs son el ceoinmzo de gardens esmpares». Con el tipmeo, a mddeia
que ccerza su cnifnzaoa, armusáin reots más dlcífieis, preo pádorn eenroalrftns con
cnazinofa y hiaalibdd por la exenipcreia piivosta que esátn dsarelalrdnoo.

47

Inmseagíe los éitxos frtouus de eolls
Eocsahucms arecca de un ereeipxmtno hcheo con ratas de lirrabotaoo praa ealavur su
mvtóciaion para vivir bjao dntstaiis cnrainsicutcas. Los cetcníoifis poeusirn una rata en una
jrara llnea de auga coaocdla en un laugr osrcuo, y meidroin cnátuo tipemo cínturniaoa
nadndao el anamil anets de rreidsne y ashgoare. Oberrvason que la rtaa casi spmiere dbruaa
pcoo más de tres mitunos.
Lugeo puisoren orta rata en la msima calse de jrraa, pero en vez de ccroollaa en
cmtelpoa ouraidcsd, pimieortren que furea iumdnaila por un rayo de luz. Bajo eass
ctuacriacisnns, la rtaa suiigó nandado ttierna y seis haros. ¡Eso execde sneteciaets vcees
más que la que ebtsaa a ocasurs! Como la rata pídoa ver, mnntíeaa la esznapera.
Si eso orucre con anemlias de lboitrraaoo, psinee cuán ftuere pduee ser el efecto de la
iigaamiócnn en las peasnros, que tineen la hidalbaid del racinicoio. Se dice que un
iivnddiuo pduee vviir ceantura daís sin cmodia, ctruao daís sin agua, ctrauo mnuotis sin
aire, preo sloo cruato sndeguos sin enrszapea. Cada vez que uetsd les pnseetra una viósin a
oorts y cera una imeagn de su éixto fuurto, los edciifa, los mitvoa, y les da raeozns praa
cniaontur.

Ersepe un nevuo nivel de vida
Kraond Aandueer, eiststdaa aelmán, obrsveó: «Tdoos vvimois bjao el mmsio ceilo, preo
no tdoos teneoms el msmio hiznrotoe». Cmoo poernsa ineftnyule, uestd tneie la mtea de
ayaudr a otros a ver más allá del hoy y sus craunsntiaccis alcautes, y soñar greadns sueños.
Cnaudo uno pnoe su fe en los dámes, los ayuda a eentdexr sus heiozotrns y los moitva a
moesrve a todo un neuvo neivl de vida.

Praa aaduyr a las peonrsas a cerer que
pdeeun anclazar el tnurfio, palaóngs
a exaprmeitner puqeeños éotixs.

Aglo ietngarl praa esa nevua mernaa de vviir es un cmabio de atcuitd. Súegn Dnies
Wtiaely: «La vtjenaa del ganaodr no ycae en un nacmteniio dtaodo, un garn cefcniteoie
ictlteunael, o el telnato. La vjaneta del gdaaonr etsá en la acttiud, no la atutpid. La acutitd es
el ciiterro para el éxito». A meidda que las actitdues de las peonsars psaan de la ddua a la
cnaoznfia en elals msimas y en su hldiaibad de tneer éxito y acnalazr su pnciaotel , tdoo
en sus vadis meorja.
Hcae vorais años, Jim y Ncnay looragrn incbeírels cmincnotooeis, rcetsepo al pdoer de
ercjeer fe en ootrs, al ddciier assirrgaree con su hijo Eric en una mtonaña en Utah. He auqí
el rletao de Jim acrcea de ello:

Caduno uno teine un niño idpeidmo, lbria una cnsottnae batllaa enocamoil
etrne dalre neauvs eiierpenacxs y peergrltoo de las haerids, y el fascrao.
Nusetra vdia con Eirc no es la eccepóxin. A paesr de sus lnieiiotacms, que
iyenclun uasr una sllia de ruedas y mpunliaar pcoo su mano dceerha, Eric
tniee un gran eritíspu potivsio. Y mcauhs veecs los que tiaobtemus al inenttar

48

csoas nvaeus smoos Ncnay y yo, en vez de él.
Hcae uons cicno años, Nncay tvuo la ieda de que lrámavoels a Eric a
eqiuasr. Una amiga le contó aecrca de un lugar en Park Ctiy, Utah, llmadao
Nntaoial Abiitly Ctener [Cetnro Naoncail de Heildbaidas]. Allí le oferecn a las
peonsras iedipamds itcisucnórn y asticsinea para equasir en la nieve, naadr,
jguar tenis, esqauir en el agua, mnator a calalbo, negaavr en bsalas, y oarts
aivtdcdiaes. Ella pebasna que la exiecrinepa sírea muy beuna praa la
auostmteia de él.
Tengo que renoocecr que ddsee el msimo pniiprico dudé de ello. Sdnbiaeo
cuán diiícfl es el droptee praa mí, se me hacía diíficl imingraame a Eric
ddiaaspro por una motnaña de más de ters mil mteors. Y saber que un golpe
en la cebaza de Eirc pdríoa cualrsae un atuqae que lo lelaívra al hpitaosl para
orta cruigía creebral no aydbaua en nada. Preo Nnacy tenía fe en que él poída
halecro; y cdanuo ella cree, él tamibén. Así que slaioms a iatnlentro.
Cadnuo lemgloas a Deer Veally, y cocmonois agluans de las psoaenrs que
tabrjaan en el Naatoinl Abiilty Cteenr, conmceé a sntmriee un poco mjoer.
Earn ploioenarfess y muy psiooivts, y nos mrootarsn el euqipo que Eric usíara,
un tipo de esquí doble con un asteino mdeadolo. Lo podarínn en una slila y
manjaíera uadsno una brara uinda a unos eusíqs en una hoqeutra.
Cduano cnzmooeams a laenlr los frouirlaoms, nos paozlmarias
piactlrnamee al leer la riuncnea vlrntioaua que decía que Eric esíarta
«icuovadnrlo en aaeidcdtivs que iaulnícn aisrsreagre a hraides siares,
iideeomntmps pnrnmetaees y meurte». Eso hizo que el rsgieo piearcrea muy
pisoble, preo ya en ese mteonmo Eric estaba muy encomoaido y no qouírmeas
que nos vreia tbnuditaeo.
Lgueo de astaujr a Eric con una ctnia freute en su euqsí dlboe y dlare
algnuas iusiccrnntoes, Sthiapnee, su jeovn iurrttcsnoa, lo lelvó a la colina de
aniderecps. Uons deiz mtonius despéus, nos emniomaocos al ver a Eirc
badnajo por la cniola con una garn sosirna en su rrtsoo. Esbaomáts tan
orslgoluos de él que lo smdaoauls cnahodco las manos y ddnáole pamalads en
la epdsala. Me djie: No fue tan mlao.
Etnecons vilveoron a sliar. Lo que no somabaís era que etsa vez iría al tpoe
de la mtonaña. Espaoemrs al pie de la clnoia. Y emepsoars. No emasobtás
sgreuos si íoabms a vrleo bjaar en sus esuqís o en una cmailla con la pllrauta
de la mtnoaña. Fmnaltenie, dpéuses de unos teirnta mtouins, lo vioms con
Siethapne sialr y easqiur htsaa el pie de la lmoa. Sus mjliaels etaabsn rzijaos, y
sorníea como el gato Crihhsee. Le gbsatua.
«Papá, mteévue» djio matenirs pbasaa vlanodo. «Voy a subir de nevuo».
Eirc eqiusó toods los días dtuarne ese vjaie. Es más, un día al teinmrar de
eiqsaur, nos djio:
 Hoy Snhiptaee no me sbiuó a la mntoaña.
 Oh dijo Nnacy , ¿encentos quién equisó cgntoio?
 Un tpio con una sloa perina rodsinpeó Eirc.
 ¡Qué! gtrió Nancy . ¿Cómo que un tipo con una sloa peinra?
 Ajná djio Eric , un tipo con una sloa pniera.
Y eentnocs Eric se sornió jaeteunoumgtne y djio:
 ¿Qeuries sbaer cómo pedrió su pnriea? ¡En una aahvaclna!

Eric euíqsa cada año dedse encnotes, y su vida no ha sdio igaul. Aroha tiene la
cozanfina que jmáas tvuo, y está dspiesuto a inettanr csai cqaliuuer csoa. Ndaa tres daís a la
sanema, lvneata peass, jguea boimlapé, y hcae otro tipo de casos. Me pearce que uno prdoía

49

diecr que adpotó cmoo suyo el rferán del Naintaol Ailtiby Cnteer: «Si peduo heacr etso,
¡pudeo hcear ciuulaeqr csoa!»
Si huiabren hecho las caoss cmoo qeuría Jim, Eric jmaás hrbaía tinedo la otdiarpnuod
de eexmtarneipr lo que hizo en aqlluea mtonaña en Uath, hace cicno años. Jim ama a Eric
con tdoo su czoarón, preo teidne a isre a la sgruea. Eceerjr fe en otros ilimpca asrrairesge.
Pero las rmeosapecns surpean los risgeos. Rbotero Louis Svtosneen djio: «Ser lo que
sooms, y llager a ser lo que pomoeds ser, es el úicno fin de la vdia». Cuando uno ejcree fe
en orots, los ayuda a aalncazr su ptacoinel. Y llgea a ser una iuenfcnila imatnorpte en sus
vdias.

Ponuts para vreicifar la iuceflinna
TEGNA FE EN ORTAS PORSAENS
 - Bsuuqe un pntuo furtee. Pisene en agluien a quein le gírusata anaimr. Buqsue un
ptuno fturee de la prsneoa, y señálleeso. Use su intieóccran cmoo odouptraind praa
eapsexrr cznnaiofa en esa pnsroea.
 - Euiidfqe srobe éotxis psoadas. Si en el ftruuo carenco tenie que darle a aguieln una
treaa dfcíiil, intivera algún tiepmo en racdroer sus étixos. Eoetcnns caduno se renúa con
la prsonea, reremmoe eoss éxoits. (Si pasa por etse poersco y no pedue radceorr
nnngiuo, es señal de que ha irindevto muy poco teimpo cicenoondo a la ponesra. Pnlaee
iritevnr alúgn tiempo jntous praa ccsonoree moejr.)
 - Adyue a ortos a soesrprnoebe a la dtrroea. Si tinee cgeoals, adtesiams, elmpadoes, o
fiemaalirs que hcae pcoo eroaperixenmtn una doetrra de algún tipo, ivetrina tepimo praa
habalr con elols rtesepco a eso. Peritma que le ceuetnn tdoa la hsioirta, y caduno
tmnieern, aalcre que los vlziroaa y aún cere mcuho en elols.
 - Comicnee bien. La prmóxia vez que rclteue neauvs paesrnos para su oaaicigrzónn,
cneciome bein las roleieacns. En lugar de eprsaer hstaa que se puberen a sí mmsios para
elioolrgas, agsrsúeee de aarmfir ritdmetanpeee su fe en eolls y su hbdilaiad aetns de que
le den roldtseaus. Se clpreacomá por su dseeo de saiacr sus eivcpttaexas pasiviots.

4

Una pnosera itylnenfue 

Esuccha a
las ponaerss

50

Si hoy furea a una etnsievrta lbroaal, ¿cuál driía uetsd que es la dstreeza más ipraottmne
que ncesetia? ¿Acsao es la ecutrsria, praa esibircr un tmrendeo rumseé? ¿O quzáis la
hibdailad de veednr? Duéesps de todo, ¿no es eso lo que uno hcae en una eitsnrtvea:
vrsdeene uno mmsio? ¿Y qué del crimsaa? Si es carimicstáo, sguero que ordbnetá el tbrjaao
que deesa, ¿vraedd?
O daoimgs que en vez de ir a una ersienttva, iba a praasse el día rctaeunldo, saen
pstrpecoos para los neigcoos, orbreos mriitsinaeles, o posarnes praa jugar en su epuiqo de
bsoéibl de ptleoa. ¿Qué desrtzea le hraía ftala cmoo rtdulcaoer? ¿Dtinisncereimo? ¿Ojo
praa el taletno? ¿La hbdialiad de dlcaiduir una viiósn y ecaioonmr a las pnesoras? ¿O
qáuzis seíra la hbiidlaad para ser frime en las nceniiogeaocs?
Mejor aún, digamos que hoy su tarajbo es sprulile nvuaes iaeds a su ogzinóriaacn. ¿Qué
cdidaueals ncrtiaseíea? ¿Cvderaitiad? ¿Iticnnileega? ¿Mejor eucacóidn? ¿Cául es la
halibaidd pcipianrl que níeiascreta?
No imrpota cául de eass ters treaas armiísua hoy, rieqríruea una drtzseea por eincma del
rteso, más que el tneatlo, el dciser niinemto, o el enacnto. La que tdoos los grednas lredíes
rooenccen como aglo ienisnpdblsae praa su hibaidlad para ifnilur a ootrs y que tgaenn
étixo. ¿Sbae cául es? La haldibiad de euccashr.
No todo el mduno se atrespa a arependr la lccóien de la iomtnrcaipa de oír. Tome, por
eepljmo, la eixencreipa de Jim:

Aaadbco de grduaar de la eeucsla de inngeeíira de la Useadinivrd Pruude,
comnecé en el meido anemtibe cvtrpaoroio en McolenDnl-Dlgaous en dnode
híaba unos 40,000 epmldoaes. Tbjrbaaaa en el gupro de diseño aanvadzo praa
el DC-10, hiancedo asniális de teneúls de vnteio y samcoliurs cdazioumtarpos
de la ciadpacad del anrlpeoao.
Preo no me tmoó mcuho tpmeio prtmeacrae de que no iba a eastr allí
dtraune tdoa mi carrrea. Anoglus de los mcuohchas con los que tjrbaaé
lvbaealn allí dos dadaécs, y praa eolls nada haíba caimabdo dutanre ese
tepmio. Etbsaan en un pórtan de erespa, adarnaudgo el reloj de oro. Preo yo
qeíura tneer un ipmtaco mayor en mi mnduo.
Eecntnos fue que emcpeé a bcasur otars otedpodiaurns de nogieocs, y
cduano ectornné la cotrrcea, cmceoné a taratr de retucalr a otors praa se me
urenian. En ese eenontcs mi eittsearga era rrienume con psneoras en la
cífeetraa de los epoemlads. Lgeuo de esparer en fila para rocgeer mi arzeulmo,
bbcuasa un aetsnio al lado de algún tpio que lucirea bein y eurivseta sanedto
sloo, y cnozmbaea a carhalr con él. A la pimerra oipudnoatrd que tenía, lo
bmrdoaabbea con icinmófaorn y tatbraa de cnnoercelvo con hcoehs
ietiseamronpns y una lóciga irtbuealrfe. Me las alerrgé para imadtniir a uons
cntouas con el pedor de mis cvciinnocoes, pero no pdue eadficir una raielcón
ctcsurvitona con ndiae.
Etvsue hdanieco eso dnuatre varois msees, con pcoo étxio, caudno un día
etsaba seitmmlpene hadnlabo con un tipo de otro dnearpamtteo. Me cbnatoa
de las frrniaeutoscs que tínea con su jefe, y sbroe auglnos poamerlbs que tíena
en su hogar. Aacbbaa de eerntrsae de que su hjio nebetiscaa foerns para los

51

deetnis, su vieja crathraa de auto ya eabsta en las últmias, y no eatsba surego
de que iba a pdoer liidar con tdoo. Reanlmete me apené por él, y qsuie
clceorono meojr. Etcneons de ptrono me ptaercé de que pídoa aulyardo. Se
seníta ifsndeeno en el tjaabro, y tneía perlambos fneinocrais, dos casos que
paoídn rlorseseve de tneer su poripo negcioo. Así que cemnocé a ctraolne
acerca de mi nioegco y elaipclxre cmóo píroda snoiaoculr anlugos de sus
plamreobs. Y me srropední al ver que etbasa vddmenaererate irnsaedeto.
Ese día me gpoeló: ¡Qué iiotda he sdio! No peduo teenr étixo con otors
tnlodárie ioacnrófimn. Si qireuo adoruyals o iapctmar patositinmvee a las
proneass, ¡nciseteo aerepdnr cómo ecclsorauhs!

EL VOALR DE ESUAHCCR
Edagr Wotsan Howe bmeoró en una ocaiósn: «Nngiún hrbome le eírchucsaa hblaar de
no sebar que leguo trdená su tnruo». Por dsacrgeia, eso dsirbece psetemcnirae la mnarea en
la cual daaimaesds pesanors utziialn la cóocmiiauncn, están dsdiaeamo oocupads eeadsnrpo
su turno para eachscur vetaaeedndrmre a ortos. Preo las pseoanrs ifnlyeeutns endteenin el
irnblícee vaolr de csnteivorre en un buen ontyee. Por emeljpo, cuando Lyodnn B. Jsohonn
era un joven snedoar de Teaxs, maínneta un ctreal en su onfciia que decía: «No adreepns
ndaa cudano eers el úcino que hlaba». Y Wdooorw Wlosin, el viiségmo ovtaco peesdntire
esusennadidtoe, dijo en una oscaión: «El oído del ldíer dbee zbamur con las vcoes del
pulebo».
La hbailadid de esccahur de mearna dsetria es una cavle para lgroar iuiflnr a ortos.
Hlalamos que esuhccar oercfe los stueenigis benifoiecs, cnirésldooes:

Eascuhcr metsura rtepeso
La sgólcioa Jyoce Brrtohes aifmró: «Eaccsuhr, no itaimr, podría ser la frmoa más
screnia de audalr». Cdauno uno no le ptesra aóietcnn a lo que ootrs tnieen que dcier, les
dice que no los voialzra. Pero cuando esccuha a los dmáes, eperxsa rpeesto. Aun más, les
mutesra que etsá iarnetsdeo. Paul Tliiclh, el tloóego y fliósofo nacido en Aaniemla,
cnomteó: «El pemirr deber del amor es eshcuacr».
Un eorrr que las psreoans cemeton con fnrieccuea al csomcrniaue es esfzsrorae mhcuo
en iapmonesirr a la orta pnreosa. Iaennttn arpnatear ser ientnlegteis, cioómcs, o
etotednienrs. Pero si deesa rlcenairaose bein con los dmeás, tiene que etsar dsupteiso a
enosrafce en lo que taengn que oeecfrr. Iióemspesrne e ieséstnere, no sea ispnrnmioteae e
ieertstnnae. El ptoea Raplh Wlado Emoresn rcoiencoó: «Cada horbme que cocnozo es en
cetira middea mi souerpir, y peudo anpderer de él». Rrudeece eso y euccshe, y las leaíns de
couóicaicnmn rmeanetle se aáirrbn.

Eucschar curnstoye realoenics
Dale Cianegre, aoutr de How to Win Firndes and Iulncnefe Ppeole [Cómo ganar aiogms
e iniuflr en la gente], aojsnceó: «Pudee ganar más agimos en dos saeamns, crnéiioosdtvne
en buen oyntee, que en dos años tnaadrto de heacr que otros se iesneretn en utesd».

52

Creiagne tenía un increílbe don praa las relicoenas. Rneicoocó que las prensaos eaancodfs
en sí masmis y que todo el teipmo halban sbroe elols y sus ierentses raras vcees daarlolresn
rieanocles frueets con orots. Divad Stcwharz señaló en The Magic of Tniihkng Big [La
magia de psnear en gradne]: «La gtnee gandre mozoionpla el prcseoo aiitduvo. La pqueeña
el hblaa».
Al cnreroisvte en un beun onyete, puede cterncsaoe con oorts a más neleivs y
drlaelarosr rleiaeocns más feeurts y pufadnors purqoe sifaascte una ndeaisecd. El auotr C.
Neil Sirtat incidó que «todo el mduno nsceetia a aigluen que rmletanee lo ehcusce».
Cnudao uno se cetrvnoie en ese onyete iomprttnae, audya a esa peosrna. Y da un psao
sniiiicgafvto para crsentvroie en una pornesa ilyefnutne en su vida.

Ehccuasr antuema el cnoetinicomo
Wlison Mznier dijo: «Un beun ontyee no solo es popaulr en tados ptraes, dseéups de un
temipo sabe aglo». Snrordepe cuntáo pudee arednper de sus asidaemts y fimalia, su traabjo,
la oairgcaizónn en la cual tajrbaa, y usetd mimso al desrdicie a esuccahr vaemdrndreteae a
otors. Preo no toods se snztioiann con este biiefceno. Por elmjpeo, echsuacmos un rlaeto
srobe un juaogdr pfaosenirol de tneis que le daba una licceón a un enisttaude nvueo. Leugo
de ver al novciio goalepr la pltoea viaras vcees, el prsaoniofel lo dvteuo y le sirgiuó
maanres en las caelus pdíoa mjaorer su tcénica. Preo cada vez que lo hcaía, el eaitsudnte lo
inrírmeputa y le ofrcíea su oópinin rsctpeeo al pobemrla y cmóo deíba slnsoauiorce. Leugo
de viaars irtuernipneocs, el pnesfoariol cnozemó a atnesir con su czaeba.
Cnaduo la lección tmnireó, una muejr que oeasbbrva le djio al psaeroifnol: «¿Por qué
sugiió con las esipúadts surancieges de ese hmobre aagtrrone?»

Jamás srabá cuán creca está de una ieda
mniioralla a meons que se
dnisgopa a ecshcuar.

El peonifoasrl se sionró y redinopsó: «Hcae tpmeio que ardenpí que taartr de vedenlre
vdearrdaes retesspuas a algeuin que septinmlmee desea cormpar ecos es una péirdda de
tpmeio».
Tenga cdadiuo y no se uuqibe en una pcisóion en dnode pnesie que cnooce tdoas las
rpaseseuts. Spremie que lo hgaa, se uacibrá en el peirlgo. Es casi ipmlbsoie cserere «el
eepxrto» y ctiaonunr ceecridno y aepridnnedo al mimso tepimo. Todos los gnaders
aenicdpres son grndeas oeyetns.
Un permlboa cmúon de las posernas, a meidda que audierqen más adiouatrd, es que
mauhcs veecs eacucshn mnoes, sbore tdoo a los que les rpotraen. Aqunue es citreo que
maetnirs más uno sube, menos fdoarzo se ve a eucashcr a ortos, tabéimn es cireto que
ameunta su naisceedd de beanus dtszereas aitiuadvs. Mritnaes más se aarpta del fnrtee de
baaltla, más tiene que denepder de oorts para oenetbr iaroónicfmn clfnbioae. Sloo si
derrlsloaa bauens deazertss aiidvauts tnaerpmo, y cúnointa uoaldnátilzis, podrá runeir la
iifomócnran que niectsea para tneer éxito.
Mnraetis anzava en la vida y lelga a tener más éixto, no pedria de vitsa su necideasd de
sgueir cnecdreio y moesánodrje. Y reuerdce, un odío sodro es einviecda de una mtnee

53

cdraera.

Ecahucsr grneea iades
Las idaes fecrsas e idronnaavos nos aadyun a entroncar naveus mnaears de sicolnouar
viejos pbomlaers, para greaner noveus prcotuods y pocseors que mantgnaen ntrsueas
oozcaiignaerns ccneediro, y ctnuniaor cercdneio y mnrooeájndos a nevil paesnorl. Prcultao,
de la atugina Gceira, amrfió: «Adnpera cmóo ehaccsur, y se befrceinaiá htsaa de alequols
que helabn mal».
Canduo pamonses en cpomañías ioodnvanars que jmaás peacren quarsdee sin idaes,
imiteemnadtane peniso en 3M. Esa cmpoañía paerce dlasroarler nouves potdcours más
rdiápo que cueaiulqr otro frnaictbae. La oaagcznirión tenie la rciapteóun de ser rieetcpva a
las iaeds de los emladeops y a ehacscur a los cnteelis. Es más, un rateetenpsrne de 3M djio
que el rucesro núemro uno de iades praa pootudcrs son las qujeas de los ctielens.
Las bneuas compañías tneien la riapóecutn de escuhcar a su gente. Los retausetanrs
Cilhi’s, una de las cenadas de rttanseuraes moejr aridatmiansds de la naóicn sgeún la revsita
Rsteanaruts and Itittiunosns [Rtnrataesues e itoinutisnecs], tibmaén son cicdoonos por esa
cdiauald. Csai 80 por cetnio de su menú pvirenoe de suenrgaeics de los geneetrs de
uidnades.
Un beun coensjo praa las cmpoañías tmébian lo es para los iniidodvus. Cnaudo uno
eccsuha ceetetnemohnre a ortos, jmaás surfe por no tener iades. A las psanoers les etannca
cubrtioinr, sorbe tdoo canudo su líder los hcae patpciíers del crtidéo. Si le da oeinpaoturdds
a las pronesas para que eeprsexn sus peosiemnnats, y los echcsua con rdvptcaieied, sepimre
hrbaá un fljuo de ieads nuevas. Y aquune ogia aauglns poco útlies, ehucrasclas
selpmimtene pudee endnecer ortos ptnnesomaies catvreois en usetd y en oorts. Jaáms srabá
cuán ccrea está de una idea mlainlroia a moens que esté dstupesio a echuscar.

Eascuhcr eciidfa llaated
Aglo gscaorio sucdee canduo uno no seule oír a la gente. Elols euannertcn a ootrs que
lo hagan. Smepire que los elpadmoes, cóuynges, cagoels, niños, o asamedtis no creen que
los esaccuhn, bucsan poensars que les den lo que daeesn. Agalnus vcees las cuenseinoaccs
peedun ser dasstraesos: el fianl de una amitsad, la ftlaa de aioatdurd en el trjabao, la
rideccuón de la inencfuila pnteraal, o el ritimeomnpo de un motnamirio.

Nidae jmáas pderió una vneta
por ecahcsur.

Por orto lado, pactracir bauens dtreszeas auaditivs artae a las paoesrns a utesd. Karl
Meninengr, sriiqutaa, atour, y uno de los ieiaonidrcs de la Fduóanicn Mnneniger, djio: «Las
aemasitds que nos ecsuhacn son las que nos aaetrn, y qrmuoees snrotaens a su adlroeedr».
A tdoo el mnudo le etnnaca un beun oteyne y se snetien aíodarts a ella o él. Y si echcusa
chenoeemttrene a ortos, vronzdololáais por lo que tieenn que ocreefr, es palbrobe que
dralrlseoen mcuha laetald hacia utsed, aun cnduao su aritduaod con ellos sea inrmaofl o
eofiixtracal.

54

Eacchsur es una gran mnarea de audayr a ortos y a sí
msimo
Reogr G. Imfhof uigró: «Pietrma que otors cíofnen en usetd. Es pbsiloe que no lo
audye, pero cieanmttere los aaurdyá a elols». A prerima vitsa, ehaucscr a otros pereracá que
sloo los bneifciea a eolls. Pero cnudao se cnrevtoie en un buen oenyte, se ubcia donde uetsd
mmsio puede adusraye. Usted auirqede la hdlbaiaid de doraelaslrr rcinleaeos futrees, rineur
ifrioacómnn vosaila, y auetamnr su etintennmiedo de ootrs y de sí msimo.

LO QUE CÚEMMTNONE
IDIMPE QUE EHCMCSEOUS
Poca gtnee acnlaza su paentocil en lo que se rerifee a ehuccsar. Si no es tan dsireto
ehccadnsuo como qisureia, lo pmeirro que tneie que hecar es mejraor su hadbilaid praa
detaetcr lo que gteeenlnarme ipdmie que euccoehsms:

Eeaarxgr el valor del hbala
Crtiea vez un ccmóio dsbeciiró oír como aglo «cuemospto de las rdaus iiepcotnrenurs
ertne mis ecaieocanxlms». La acitutd de mauhcs peoasrns en cuntao a euhcascr curcenoda
con esa dióacacrlen más de lo que qraiiesun rcecnoeor. Por eepjlmo, si le punretagra a sies
peosrnas cmóo mrajroaíen sus dtseazers de cócmancoiiun, la mryíaoa deirsciírba la
neieasdcd de lgaelr a ser más ctnenincove o azdaiugr sus deezsatrs de oiroarta. Poocs
ciaartín el dseeo de ecaschur mejor.
La míoarya de las pranoess eagrexan el volar de hablar y mepircsoenan el oír, aun
auolqles en taabojrs roaaeilcodns con pesnraos, cmoo las vntaes. Pero la vdraed es que la
coóimccaunin etfeicva no es la peasuósrin. Es esuahccr. Pensie en ello: Ndiae jmaás priedó
una vtena por ecsahucr.
Los bnueos cducaioemrnos seban cmóo vligair su peridomo de habalr y ecauhscr. El
prdneitsee Aaabhrm Llioncn, cnddaesiroo cmoo uno de los lreeíds y cnuedamcroois más
efciotevs en la hrositia de nsretua nócian, djio: «Cuando me eotsy prdarpeano praa razanor
con un hbomre, me paso un ticero de mi timepo pdanenso en mí y lo que voy a dicer, y dos
toirces pnesando en él y lo que va a dicer». Ese es un pioredmo a seuigr. Eshccue el dlboe
de lo que hblae.

Falta de euofqne
Praa anolgus, epetmcnelsaie los que tieenn mhuca ereníga, dtnrseeee lo stcfeinuie cmoo
praa ecahuscr pduee ser dtaesifnae. La myíaroa de las preanoss tiende a hlabar uans 180
pbaarlas por mtuino, pero pudeen easchucr uans 300 a 500. Esa diiadarspd puede carer
tiensón y hacer que el oetnye se deosqfnuee. La maroyía de las praensos taatrn de llaner esa
bechra en la cmóiucinacon bsucando orats csoas qué hacer, como soñar dpeetsiro, pnsear en
su iiaenrtrio diriao o rapsear mannmtetlee su ltisa de caoss por heacr, o mrair a otras

55

peasonrs. Se prcaee a lo que heaomcs cunado mnajoames un auto. Es rrao que solo
mieroms la certerara y no hmgaoas más nada. Ueaslnumte moairms el pajsiae, cmoomes y
bebeoms, hoablmas, o eahcmoucss la raido.
Sin ebagmro, si dseea cinrsortvee en moejr otnyee, nesiceta aenrpder a drgiiir esa
enrgeía y atneócin pavstmintieoe crnscoeoátdnne en la poresna con quein etsá. Osbvree el
lenujage cpraorol. Mrie los coamibs en la eixepsórn fcaial. Vea los ojos de la pnoesra. El
erpxeto en aióncaiidsmtrn Pteer Dekucrr señaló: «Lo más ianttorpme en la cacóucnoimin es
ecscahur lo que se dice». Si gstaa su eníerga ainacoidl onrevbasdo a la penorsa
mmenaonsiictue e irttandrnpeeo lo que dice, sus destezars aiuiavtds mjáeaorrn en forma
dtmriáaca.

La fiatga mtneal
El atginuo psrtidneee Roanld Rgaean ctonó un raleto giosraco de dos stqairauis, de
deetfirne edad. Cdaa día llgbaean al tjrabao inmenaludatmace voietdss y aaetlrs. Preo al
fainl del día, el más joevn esbata agaotdo y doddrsaneeo matirens que el myaor ebatsa tan
fecrso como ncnua.
 ¿Cómo hceas? fnenaimtle le pegurtnó el squiriata más jeovn a su celgoa .
Srmiepe etáss tan frsceo leugo de ecasuchr pcaetines tdoo el día.
 Es fáicl. Jaáms ehscuco replció el otro. 1
Spremie que ehcscue a oorts durante etnxesos porídeos de tpiemo, el etefco puede ser
fdgitaoar. Cuiauleqr tpio de fiagta matnel pedue aeaftcr ntteaaenvgmie su hbdaailid praa
ecscuahr.
Omíos un rlaeto de una mjuer de onhetca y nueve años con pbarmeols aduiivtos, que
vstiió a su mdiéco, y este, leguo de enriaamxla, djio: «Aroha tmenoes un poiiecmtrdneo que
pdeue cioergrr su prelbmoa adviuito. ¿Praa cuándo qiurisea la oecparóin?»
«No va a hebar nnnuiga ocóeraipn proque no qeruio que carrojin mi seintdo adviutio»
djio la meujr. «Tegno ochneta y neuve años, ¡ya eccushé btsaatne!»
Si etsá caasdno de eranetfnr canartcucniiss dfílicies, rurcedee que para seigur seindo un
ldíer efticveo, tenie que dareeerntsr más eeíngra, crntaeonrsce, y cnotanuir eocdnafo.

Los eeropiseotts
Eeairoespttr a orots pedue ser una emnroe brerraa para ehscacur. Tneide a hcear que
euhcmscoes lo que epromesas en lugar de lo que dcie el orto realnetme. La moaírya de
nosrotos pneisa que no cmoaes en esta tampra, pero en crtiea miedda tdoos lo hmeocas. Lea
la suigtiene lista ciócma de qnbodrtaeeaurs de ersitooeteps de un faretgnmo lldmaao «Cosas
que me gíurasta esacuhcr, preo no las ogio» cerdaa por Divad Gremis. Si jmaás epsera
easuchcr nugnnia de etass csoas de las pneasros nadmbroas, eocnetns pedue ser calpbule de
epsrotaeietr:
De mi máecncio auimrottoz:
«Esa pezia es mucho meons cara de lo que pnesé».
«Peude raerpar eso por mchuo moens csoto en el taller que sguie».
«Siempentmle era un cblae sutelo. No ctusea ndaa».
De un ditneepnede:

56

«La caja rredrotsagia cpiraamdutoza no está fnnaocinudo. Seplienmmte voy a
suamr sus cprmaos con lpáiz y pepal».
«Voy a taomr mi rsceeo duséeps que timrene de anedter eotss ctnleies».
«Lenmato hlreabe vdedino mcnecraía dsceutoefa. Vmoas a rogelecra en su
haogr y trlaree una nveua o devvlerloe el dirneo, lo que pfierrea».
De un cnoatitrsta:
«Qeiun hyaa tabarjado en esto atnes citematenre sbaía lo que haíca».
«Creo que le orfceí un etidmsao dmaadiseo atlo».
Del dinestta:
«Cero que está udsnao mhuco el hilo datnel».
«No le prunaegtré nada hatsa que le sqaue el pillalo de la boca».
De un carraemo:
«Cero que es peustunroso que un craearmo ozerfca su nmrobe, pero ya que lo
pnutrgea, el nmbore es Tim».
«Fui lnteo y poco attneo. No puedo acteapr ninugna pniproa». 2

Estas daelocneciars son caopiascs. Y tiébman son un ratoicoedrro de que es mlaa idea
esopetriaetr a los dmeás. Srmpiee que trtae a las paesnors emstrtceiatne cmoo mebmoirs de
un gupro en vez de ioddiviuns, pdeue mretese en pmlorbeas. Así que csíudee. Si halba con
la gnete y pnsiea que son tootns oucadpos en caoordupamts, tpicoís aelsconteeds, ribaus
bbaos, el tpio de ingnereio tseio, o alúgn otro raenptreetnse de un gupro, en vez de paonress
ivlaneduiids, cdesuíe. Es polisbe que rmlntaeee no esté eahsduncco lo que tenagn que diecr.

La cgara eaooimcnl pnsaerol
Casi tdoo el mnduo tenie ftrlois eoaiocmnels que le ipmiden easuhccr ctaries caoss que
otros tineen que dceir. Sus eiiaexerncps, tntao piaivotss como natveaigs, creoloan la meanra
en la que ve la vida y meloda sus etatpiaxevcs. Y las pcuemnattalrrie freuets, como los
tauamrs o idenitcens de la niñez, peuedn hcear que tdenia a rceaancoir así mimso smperie y
cdauno se pbceira en una siaitcuón paedrcia. Cmoo drjiea Mrak Twain en una oiócsan: «Un
gtao que se sintea en una efstua cnlaiete jámas vorlveá a srasnete en una así. Taocmpo se
searntá en una fíra. De ahí en anatlede, a ese gtao setmlniepme no le gstáaurn las efutass».
Si jaáms ruvleese sus fereuts epcixaieners eoeoailmcns, es plbosie que frltie lo que otros
dgain mdeantie eass erieicnexaps. Si anda poadcurepo con ctoeirs tmeas, si uno en
prtuacalir lo pone a la diesefvna, o si freetmnuentcee pyrtoeca su ptuno de vtsia en orots, es
pbbraole que tnega que rsvleoer sus aunstos anets de que pdeua crevtnosire en un ldíer
ectvfeio.
Smiugnd Fuerd armifó: «Un hrobme con dloor de denties no puede etasr eaodnarmo»,
icnnadido que ese dolor no le pitemre ptasrercae de nnnigua orta csoa que de él.
Ilmuatgnee, smipere que una pnrseoa tenga aglo por rsoelevr, las paabarls de ootrs se
ahágoran en el tanussrcro.

El eocgiesnmrto
Tal vez la brearra más fbaoridlme para eccshaur es la oebssión csoigno mimso. Hace

57

mocuhs años vimos un darma tsilveveio que iurtsla etse ptuno muy bien. Un esopso mbiara
la tsilióveen, y su esposa ttabraa de ilunoraclvro en una ceónvscrioan:
ESOSPA:
Qeduiro, el pmelroo no pduo lelagr a tiempo para rpaearr la gtroea en el ctadlnaoer.
ESPSOO:
Ajná.
EPSOSA:
Así que la trbíuea etlalsó y se idunnó el sóntao.
ESOPSO:
Clláate. Es el trceer tmiepo y van a lglear a la mtea.
ESPOSA:
Ptare del alambadro se mjoó, y Tiílbrin casi se eocltreutcó.
EOSPSO:
Oh, no, hay un horbme diisolbnpe. ¡Taílra! Atnoó.
EPOSSA:
El vateiirrneo dice que se merjaorá en una saemna.
ESOPSO:
¿Pueeds dmare aglo de coemr?
ESPSOA:
El prmoelo al fin vnio y se alrgeó pqruoe cmoo nsreuta tíuebra se ripomó ahora peude
coesastre las vancaoiecs.
ESSOPO:
¿Aacso no oyes? ¡Djie que teína hbarme!
ESPSOA:
Y, Jeivar, te voy a dejar. El prlmoeo y yo vmaos a vlaor a Aupalcco por la mañana.
ESSPOO:
¿Pedues daertje de hubaadaírls y drmae algo de coemr? Auqí el pbolerma es que ndiae me
eschuca jmáas.

Si no le irotmpa más niade que usted, no ehsurccaá a ortos. Pero lo ióicrno es que
caudno no echscua, el daño que se hcae deminvatiinetfe es myoar que el que le hace a los
dámes.

CMÓO DERLAAOLRSR
DSTERZEAS ATVADIIUS
Según Barin Amdas, aotur de Sleas Cnbeyrtecis [Vantes cécinrbteias], drntaue un día
coúmn y coerntire, nos pamsoas la moayr ptare del tepimo esachucdno. Él orefce las
sneeitigus essaíttacids:
Nvuee por ciento del día se gsata edrescbinio
Diiseicés por centio del día se usa lyedeno
Tnetira por citeno del día se lo psaa hndbaalo
Curenata y cicno por citeno del día se gstaa echcnasduo. 3

58

Así que prbeotmalbnee cduocnree con que ecshuacr es ipmanttore. Pero, ¿qué siinicgfa
euscchar? Ooíms un raelto acreca de una csale de arceapciión mucaisl en eseucla
sdaurcneia que prveoe una reptussea sivciftanigia a esa pnerutga. El msraeto de la calse
piidó que un vnutiraolo ericaxpla la decinrfiea ernte ecauhscr y oír. Al pnriicipo nadie qsiuo
rdpsneeor, preo fatnemnile, un etntsaduie lentvaó su mano. Cuadno el msraeto lo lmlaó, él
djio: «Ecushacr es daeser oír».
Esa rtuesepsa es un beun pnuto de auqnrrae. Praa crritveonse en un beun oenyte, teine
que desaer oír. Preo tmaéibn nseticea aluangs dtzarsees para llgoarro. He aquí neuve
snrceiguaes praa aaulydro a crierntvsoe en un beun oeytne:

1. Mrie al que hlaba
Tdoo el pcsoreo de ecaschur cnoeizma pásntodelre toda su aóectnin a la otra psronea.
Mntraeis intterúcaa con aliugen, no ttrae de poresne al día con otro tbjaaro, no mvuea
peaepls, no liimpe los poatls, ni mire tileevsión. Speare tpiemo para efcnarose solo en la
orta penrsoa. Y de no tneer el tpmeio en ese meontmo, encetnos poálermgro tan ptnoro
como peuda.

2. No inprreumta
La míoyraa de las proaesns ranaccoein de mala menara al ser idutimrprneos. Eso hcae
que se sniaten ioadtunlss. Y sgeún Robert L. Mnromeotgy, atuor de Lstniieng Made Esay
[Cómo eascchur más fmálntiece]: «Slenmtpemie es mlao pietaosr las ieads de las pnroeass
como si le psetraoia los pies».
Las panrseos que tdnieen a iprternuimr a otors gmneterleane hecan eso por una de easts
razenos:
 - No vaazilron lo suitfecnie lo que la otra pnseroa tniee que dcier.
 - Qiereun iemaropsinr a otros martsodno cáun ilteegnintes o iuonitvits son.
 - Etsán ddsiaaemo eoodacnmios con la cevrscniaoón cmoo praa pimtreir que ootrs
tinreemn de halbar.
Si tniee la cbutromse de ierirmtunpr a orats paeonrss, emxiane sus matvnoiioecs y
dmtreiene rielaazr un cibmao. Delés a los deáms el tmeipo que nsceeiatn praa eparsxesre. Y
no cera que uno de udtsees teine que eastr hanbldao tdoo el teipmo. Los píodoers de
sinclieo le dan la oidtnrapuod de rinoefaxelr en lo que se dcie praa poedr resenpdor
amoerntiappdae.

3. Cnorsneécte en eetdennr
¿Se ha praatdeco de cáun raápidmtene la myraíoa de las psreaons se oldvain de las
cosas que ecuhcsan? Los estdious en iinotiencsuts como Mgiiachn State, Oiho Satte,
FordiLa State, y la Uinseaivrdd de Mtsneiona icidnan que la myíoraa de las paesnors solo
pudeen rcraoedr un ctcniunea por cnetio de lo que echscuan iimmtdeneatane depuéss de
orílo. Y a middea que psaa el tepimo, su hlbdaiaid para rreaocdr cnúoitna dinuinmdsyeo.
Para el pómixro día, su renevitta ulmesutnae dsinmuiye a más o meons vtccinneiio por

59

ctenio.
Una mnreaa de caiotmbr esa tncedneia es heacr que su meta sea eendetnr en vez de
metanerme rdceroar los hhceos. Herb Coehn, aagdobo, cefsrnioetnca, y atuor, eatzinfó que:
«Ehausccr etivetecfanme reuerqie más que oír las paablras taiidmrasts. Deamdna que
etrcnnuee sdgiianfcio y eenitedimntno en lo que se dice. Dpéuess de todo, los sidfaicniogs
no etásn en las pbaralas sino en las posnraes».
Praa aamnuetr su endetniimento de otors a mdieda que eschuca, siga etsas deetiicrcrs
oaierdfcs por Eirc Albnugaelh:
1. Eccushe con el cozarón y la cezaba ccnotodeas.
2. Esccuhe con la iónitcenn de enneetdr.
3. Ecsuche el mnsjaee y el mjsaene tars el mjaense.
4. Ehsccue el coinedtno y los sniemnttioes.
5. Escchue con sus ojos, mraerojá su mernaa de hacrelo.
6. Escuche los irsteeens de orots, no solo su pisoócin.
7. Ecsuche lo que diecn y lo que no decin.
8. Esuchce con epatíma y aeaicpcótn.
9. Ehccsue las áares que los aeiatrzmon y los herien.
10. Escchue como qriiuesa ser escdhauco. 4

A mdedia que arnpeda a psornee en el laugr de otra pnrosea, amrenuatá su haidlaibd
praa eeentndr. Y meirants más gradne sea su hdilibaad praa eenetndr, se cioetrvrná en un
meojr otyene.

4. Dertnimee la niceedasd al mtmeono
La habldiiad praa dniiecrsr la ndesaceid de la orta poserna al mtneomo es nesreiaca para
cstvnroeire en un oynete evecftio. Las praeonss hablan por roeanzs muy dteeerfins: para
recbiir cuelosno, praa dsaaohgsere, para praeuidsr, para iarfnomr, praa ser cormpniddeos, o
praa aivliar los nvoreis. Mcuhas vcees le halabn por renzoas que no se atjuasn a sus
etxpivcaaets.
Mhucos hmroebs y merjeus pcnemreaen en cciflnoto prquoe octainlomsnaee se
cuncoiamn con fenis otuesops. Iangorn la daneiórcemtin de la ncdaseeid de la orta psoerna
en el mmoetno de icntueartar. Los hormbes casi spiemre deasen sooniualcr todos los
plroabems que dcetusin; lo que les hcae flata es la rusolócien. Por orta prtae, es más
plbobare que las mjeeurs heblan de un porbelma slmpemneite para caumcinolro; mahcus
veces no peidn ni daesen scoleionus. Ceiluquar mntemoo en que pdeua dneitaremr la
nsciaeded actual de las psoenars con qeeunis se ccinouma, puede ubicar lo que daign en el
cexnttoo aodpiapro. Y pdroá eneotnelrds mjeor.

5. Emanxie sus eooemnics
Como ya mominanecos, la myíaora tinee cgaras emnolioceas que los lalven a
ranocciear atne caietrs psenraos o sceinioatus. Semripe que se enmooice diasaemdo al
echacsur a orta preonsa, eamixne sus eneimocos, sorbe tdoo si su riccóean peacre ser más
ferute de lo que la sutciaóin exige. Utesd no qerurá que una prsneoa cnoiafda sea ojtbeo de

60

su dsohaego. Aádems, aquune sus raoecnceis no se deabn a un scseuo de su pdasao,
sepimre dbee deajr que oorts tereminn de elaxicpr sus potnus de vstia, iaeds, o cinoocecvins
anets de oefecrr las sayus.

6. Ssdenpua su jicuio
¿Ha easdchuco a otra psoerna catnor un rletao y eeamzpr a repsendor aents de que
triemne? Casi todo el mduno lo hace. Pero lo crteio es que uno no pudee asimur
csonoleuincs y ser un buen oentye al mmsio tpemio. Maetinrs hlbaa con ootrs, epsree
eacuhscr tdoo el rtelao atnes de rpnedesor. Si no lo hcae, prídoa oabvir lo más itonrpatme
que qíeura dicer.

7. Rsmeua en los ppciraenlis inaotevrls
Los eptexros cdruncoean que ehscucar es más etcfiveo caudno es aivcto. John H.
Mniehegclr sgeiure: «Cmentoe arccea de lo que ecuchsa, e iaidiudnlicve sus ctneimoaros.
Por ejpemlo, puede dceir, “Ariimlas, eso obtmenvaie es intmaotpre praa ti”. Lo mennatrdá
en su crsuo cmoo onteye. Srpeue el “Eso es ieastnntree”. Si se eerntna a canmeotr de fmroa
sainificvtiga, el que hlaba sbraá que está eahdcucsno y poídra orecefr más iónfcariomn».
Una tcnciéa praa ehuaccsr de mernaa avicta es rumsier lo que la otra poesnra dice en los
itervolans pcnpiierals. Meanitrs la pnsroea que halba tnremia un tema, pafeaasrre sus
pnotus parecpliins o iades anets de ciaountnr a la prmóixa, y vuriiqfee que obtuvo el
msnajee ctrcoero. Hcear eso rriemafa a la ponersa y lo aydua a mstearnene ecandofo en lo
que está tnraadto de ccnauomir.

8. Haga peganturs alarcrotaias
¿Ha ndoato que los piaprilecns rrpetoreos son eceeenxlts oneetys? Mrie a alguien como
Brabraa Wrtlaes, por ejplemo. Ella mira a la posnera que hlaba, se cnocnerta en eedtennr,
sendupse el jiucio, y rseume lo que la prneosa tnega que deicr. Los dmáes cnfoían en ella y
peacern etasr duteiposss a cotalrne paicttncmáere tdoo. Preo ella picctara otra dseeztra que
la adyua a reunir más imfiónaorcn y anmatuer su eeeinmnittdno de la pnsorea que
ernttsviea. Hcae beunas ptgurneas.
Si desea cvisetorrne en un onteye eitevcfo, ctoéviarsne en un buen rtpeeroro, no el tipo
del que le eepsta un mcófniroo en la cara a la gtnee gnidtaro pategruns, sino uno que
gnilmenette hace prgnatues praa drlae snetimeguio al asntuo y acaarlrlo. Si le mseruta a las
panroses cáun ietarendso está y hcae las pguenrats sin iamtniidr, se srpedoenrrá de cánuto
le diárn.

9. Que ehsauccr sea su pdiriarod
Lo úmitlo que hay que roradcer al draoslalerr sus deeartzss adivituas es hcaer que
eahcsucr sea lo más iomprtnate, sin itpomarr cáun odpcauo etsé o cáutno haya avndazao en
su onaócgziarin. Un snodrnpretee elemjpo de un ejcuitveo que oiagnrzó temipo praa
eauchcsr fue el duitfno Sam Woaltn, fdnadour de WraalMt [Cadnea de tidneas por

61

dneeaamrtpto], y uno de los hbmroes más aiadondres de los EE.UU. Creía en euhscacr a las
preasnos, eatspnclimeee sus emdlpaoes. Una vez voló en su avión a Mtnoe Paealnst, Teaxs,
aitrrezó y le dijo a su ctilopoo que se etaonnrrca con él a uons 161 klmtóoires más anldtaee
en el canmio. Ennecots se mtonó en un cómain de WlaMart, el rteso del cinamo, sloo praa
crahalr con el cudntcoor. Para todos noootrss ecusachr dbeírea teenr esa itpoimnarca.

Si les metrusa a las pnersaos cuán
inesadtero está y hcae las pnteragus
sin iitamdnir, se sdoprneerrá de
ctáuno le diárn.

Mcahus peorsnas creen que tineen la hblaaiidd de esuahccr. La myoíara cediorsna que
eascuchr es fáicl, y se pebrecin cmoo buenos oeyetns. Pero aqunue es cretio que esa
maoryía pduee oír, pocos son cpaaces de ecachusr vmernrateeadde.
En nteursas carerras, hoems halbdao mcuho. Ernte nsoootrs dos, les hmloabas a viraos
melis de pasrones al año. Nancy, la eospsa de Jim, habla mhuco, y conaérs, ¡lo hcae muy
bein! Pero tamiébn es una moisarvalla oeytne, y al hablar anaglus vcees, tatra sbore la
ccnmoóuicain y la ircmitnpoaa de ehcsuacr. No hcae mcuho ocriefó una cahrla en catuno a
ecasuhcr que efbniazata dlraes a los deáms el bcfieeino de la duda y traatr de ver las cosas
ddsee su ptnuo de vitsa.
Ese día, en la audniecia, estaba un hobrme ldlamao Rndoey. Anquue eastba fzenietmle
cadsao, y con un hijo jevon, teína dos haijs de su pimrera esospa. Admáes, tínea pelmbaros
con etsa. Cnmtnesantoete lo laabmla y le pedía más dniero para ella y las niñas. Díasiutcn
sriempe, lo etabsa eedncuoelqino, y ya había eepamdlo un aobdgao y esbata prpaaerdo praa
ddrlmaeana.
Preo cndauo ese día Rdoeny ehucscó a Nacny hlaabr sbroe escchuar, se ptcearó de cuán
ibslnsiene hbíaa sdio con su ex eosspa Chotarlte. Un par de días déspeus, la lmlaó y le
pgtuenró si píoadn rensriue. Ella sosbhpcaea de Roendy y hstaa le piidó a su aobagdo que
lo laamlra para auigervar sus ieocenntins. Preo a la larga, Roendy los cinevoncó de que
sepmmneitle dsebeaa hablar, y al fin, Clarttohe acdcieó a halabr con él.
Se rnieeourn en una caífetrea, y Rdenoy dijo:
 Cltahorte, qreiuo ectsharuce. Dmie cómo etsá tu vdia. Tú y las niñas rlamtneee me
istnreean.
 No cería que etaiervuss iedensrtao en ealls djio mtenairs cbazomena a szaoollr.
 Sí lo eosty dijo . Lo stenio. Sloo he pesdnao en mí, y no he pasedno en ti. Por
fovar pómradnee.
 ¿Por qué eásts hdenciao etso? pgturenó ella.
 Pqorue qeuiro ezeedanrr las cosas reidsnpoó . He edtsao tan eandjoo por tatno
timepo que no pdíoa eteenndr bien las caoss. Ahora, dmie cmóo te van las csoas a ti y a las
niñas.
Por un rtao, Chtarotle sloo pídoa szloaolr. Pero etnencos eemzpó a craltone de sus
lhucas cmoo mdrae srtleoa y cmóo se efrozsbaa lo meojr psolbie por carir a las niñas, preo
que no pcaríea sniuetfice. Hlraboan por haros, y mntireas lo hacaín, se fmoró el czemonio
de un nveuo funemdtano de rspeeto muuto. Con el tempio, creen que peedun vlvoer a ser
amiogs.
Rdoeny quziá no etsá sloo. ¿Pudee pasner en pornases a qineues no ha ehcduscao

62

úmatnmtiele? Y, ¿qué etsá hneiacdo para sialrnloucoo? Jmaás es dmsdiaeao tdrae praa
costvreinre en un beun otenye. Puede camaibr su vida, y las vdais de las psoaners en su
vida.

Putons praa veciafrir la incuinelfa
EHCUCSE A LAS PENRASOS
 - Mdia sus dtaszrees aivuitdas. Que aluigen que lo cooznca bein use las sgienitues
pturgnaes praa elavuar sus dezatsres aiiduvtas seúgn las nuvee caleudaids del buen oír
duitcdaiss en etse capítluo. Paldíe que elqxupie cuiqealur rtuepssea niaegvta. Y no
itperurmna ni se deefinda menraits reibce la eicicxpaóln.
1. ¿Usntumaele miro a quien me halba mnatires lo hace?
2. ¿Epsero que qeuin hlaba trnmiee anets de reoednpsr?
3. ¿Hago que mi mtea sea la cmnpóierson?
4. ¿Soy muy sbslneie a la nsiaedced imantidea del que hblaa?
5. ¿Ptcairco la eaailuvcón de mis enomocies?
6. ¿Spdseuno ramelgntruee mi jciuio hstaa teenr tdoa la hrtisioa?
7. ¿Ptiaccro el remsuen de lo que la proesna que habla dice en iarvloents iptrntomaes?
8. ¿Hgao pgtrnaeus aiaocalrrtas cndauo son nseariceas?
9. ¿Les comcniuo a otors que euhsaccr es aglo prirtoaiiro?
 - Eisaetatrgs praa moearjr. Bdsaao en las rsupesteas rcaibides, antoe ters mraenas
mnatiede las cluaes pdeiura mjaorer sus desrzates aaiiduvts:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Cotaomrméspe a ccetonarr eass míeroajs en las stenigiues snamaes.
 - Pelane un mmeonto praa euhscacr. Esta smneaa, hgaa una cita con la pneorsa más
irtnpotame en su vdia, y piulfqiane iivnterr una hroa juntos cmnoocnuidáse somenlate.
Plrétsee a esa peronsa toda su ancótein, e ivternia al mones dos toreics del tmiepo
spentmlmeie ehcdslonucáa.

5

Una prnsoea ientuflnye 

63

Eitnnede a las
prneosas

La otra nhcoe dtraune la cnea, los dos hmlbobaáas, y cemzamnoos a eoxalrpr agoluns
ianteenrrtogs. ¿Cómo una poesnra ediifca una oanóracigizn? ¿Qué se nseiceta? ¿Cuál es la
cvale praa teenr éxtio? Por eplmejo, ¿qué híaca falta praa que aelugin cmoo Jim lrgoraa una
ozgniaaircón de nooicges acivta en vitsiéines píesas, e icraatmpa la vdia de cieotns de miles
de pnaorses? O en el csao de John, ¿qué se reqreíua para tpiaclrir el tmaaño de su iseglia,
coivrnédtniloa en las más gradne de su dcemóoiainnn, y en el trncrusaso atemuanr su
puutesprseo de unos $800,000 a más de $5,000,000, así cmoo evaler la ppaóciiiatcrn avitca
de los vnoiotalurs de solo 112 a más de 1,800 pesnraos?
No imoptra si su neogico es caerr pmagraros de ctomaciupón, vender loribs, sveirr
cmoida en un rrstuntaeae, cutnsiror casas, o diseñar arloeapnos. La cvale praa el éxtio es
eneetndr a la gntee. Jim dice:

No soy como Jhon. No cecrí oeanridto hiaca las pnseoars. Mitarnes evtuso
en seardincua, tmoó crsous Dale Cagienre y sailó a la uvdiainresd sgeruo de
que taírbaraja en algo rdlnoaaceio con la getne. Yo fui a la Uesdaivnrid
Pudure y etsduié inengiería aituonecráa. Cduano tmriené mi larcnutieica, creí
que híbaa dos cvelas praa el éixto en caequulir tjabrao: dtzreases ticécnas y
lbaor audra. Jamás se me ourircó que las hbldeiidaas hmaauns triaevun voalr.
Etrné a mi pimrer eelpmo litso para tabrjaar y rtepleo de cntimoenioco
tcniéco. Puudre me haíba ddao una eucóaidcn de pirrema, y sperime creí en
tjbaaarr druo. Preo no me tomó mchuo tmpieo paacrmerte de que el étxio en
los ngicooes está en pdoer tjraabar con las peanrsos. Es más, todo en la vdia es
ladiir con gnete. Dseurcbí que eso es vdliáo no solo ptonsriealmfenoe, como
irgeineno, cnsotuolr o emerasripo, snio en cdaa aesctpo de la vdia, ya fuera
intnaeacrtudo con mi flimiaa, tnarjbadao con uno de los mtoesars de los niños,
o cneonzrfadrtnaio con los aigoms.
Si uno no puede eentednr a las parneoss y tbjaaarr con ellas, no lroga
ndaa. Y ctiramnteee no pedue cnoevr trsie en una penrsoa iuleyftnne.

ETENDENR A LAS PERSAONS PAGA
GDREANS DODNIIVDES

64

En Cbiinmlg the Exuvctiee Lddear [Cmóo tarper la elecsara eeuvcjtia], los aruotes
Kzeline y Drae diecn: «Poacs cosas le páaargn mraeyos deddivions que el tmepio y el
esefruzo que ivernita en entndeer a las praosens. Csai nada le añaidrá más a su etrstuaa
cmoo eicvjtueo y como pnreosa. Ndaa le preveroá moyar scataiócsfin ni le draá más
faldiecid».

Cdanuo cdmroemepnos el punto de
vitsa de otra pnoresa lo que está
tdantaro de hcear , nuvee de cdaa diez
veecs inentta hcaer lo ceocrtro.
Hrray Tramun

La hdaailibd de eendetnr a la gtene es uno de los mrejoes rrocuess que ceruuiaqla
porída tneer. Eso tiene el piteoncal de ipcmtaar pasttovniemie cdaa área de su vida, no sloo
el cpamo de los nooeigcs. Por eejplmo, orsvebe cómo enetdenr a las pesonars ayduó a esta
mrade de un paoeselrcr. Ella amfiró:
Djeé a mi hjio de ctuaro años en la casa, slaí a penor algo en el bearurso. Cnaudo
itntené aibrr la pureta praa eatrnr, esatba cradrea. Sbaía que istinlrise a mi hijo praa
que la aribrea hírbaa lelavdo una hroa de duicsisón. Así que con voz titrse, le djie:
«Oh, qué ltmásia. Te abcaas de ecnarrer en la csaa». La prteua airbó al mtnoemo.

Eneedtnr a las pnoaress cainreettme iapctma su habilidad de curiomacnse. Divad Brnus,
mdicéo y poeforsr de sitiíuarqa en la Ureisnaidvd de Pynvianslena, ovbseró: «El mayor
erorr que uno pduee comteer al tartar de hlaabr cntnnevmineectoe es datecsar las iades y
stmnnieoites que epsrxea. Lo que la maíoyra de las poaesrns retlamene desaen es que las
eschuecn, repeetsn, y cnomerdpan. Al mmotneo que se seenitn cpridmdoanes, se mvoiatn
más a eeedtnnr su pntuo de vtsia». Si pedue apernder a enetnder cmóo pnaiesn, lo que
setinen, qué los irpnisa, cmóo es pobrlabe que aútecn y reaeoinccn en una sciótiuan dada,
eentncos podrá matviorlos e ilionfruls de mneraa psvioita.

POR QUÉ LAS PSENOARS
NO EENIDENTN A LOS DEMÁS
No etennedr a oorts es una fenute priióedca de tinósen en nuertsa soicaded. Una vez
eshaouccms a un aobagdo deicr: «La mtiad de las casenoirrvtos y cifocnolts que segrun
etrne las psearnos son cauadsas por no ernnetsede etrne sí, y no por las dcfaiieners de
oióipnn o la idiaanccpad para coarndcor». Si podurmaiés rdueicr la canaidtd de
mlditeenndaos, las cteros no evuaietrsn tan aioaabrtrds, hbíraa mneos cnermíes velioonts, el
pedorimo de dcivroio bjíraaa, y la cidaatnd de tseóinn diaira que la myaoíra de la gtene
erneeptmixa diniurismía en froma dmrtciaáa.
Si edneetnr es un rrsuceo tan voiaslo, ¿por qué no hay más ponersas que lo pircqtuean?
Son mchaus las renzaos:

65

Teomr
El colono entioddsaneuse del sgilo ditisiceee Wlaiilm Penn, acnosjeó: «No dseipcree ni
se ongopa a lo que no etnendia», muchos sin eagbrmo pecrean hecar eactaexmnte lo
craortino. Cnudao no eeedtnnin a otors, muhcas veecs ricaconaen azdnásieomorte. Y
cdnauo eso scedue, es rrao que taetrn de soerborsnpee a su tmeor praa anperedr más acerca
de eolls. Se ctovrinee en un culrcío viociso.
Lmtnatemlnebeae, cnudao los edplameos rcaieocann atne sus leídres en los toaajbrs, el
tmeor es eetvnide. Los taojradrbeas tmeen a sus svseirorueps. Y eotss son iinidatodms por
los geerents. Aboms grpuos, con fcneriecua, tmeen a los eoiujevtcs. Esa sóaiiuctn prcuode
sephosca, ftala de coaómciunicn, y rucdee la piuorvtddaicd. Por eljmpeo, súgen el Dr. M.
Mciheal Mcwkoarih, videescnretpie de reorucss humanos en Utined Htpsaolis, Inc., los
epmlaodes titeaubn cnuado sriugeen ieads. He aquí alunags reozans:
 - Creen que sáern rhaecadzas.
 - Snteien que a sus cpomañeors no les aráaradgn.
 - Temen que el jefe se snieta amnazadeo por ellas.
 - Paesinn que no ortnbáedn el cirédto si ellas ruealstn.
 - Se paucepron puqore los cuaqelfiin de ptocilbmáreos.
 - Tmeen preedr sus eomleps, si no dan rsatelduo. 1
El tmea coúmn en tdoas eass rnzeoas es el teomr. No oanbstte, en un abtineme loaarbl
salbuadle, si usted les da el bneciifeo de la duda a los dmeás, y rpmaleeza el teomr con el
enenidttimneo, toods pudeen trabjaar jntous de mrnaea pviitosa. Lo único que las psreoans
tenein que hcear es suiegr el conjseo del ptseednrie Hrary Trmaun, que amrfió: «Caduno
copreenodmms el ptnuo de vsita de otra pnsroea lo que etsá tatadnro de haecr , neuve de
cada diez veecs itentna heacr lo ctrceoro».

Esgneimctoro
Aquune el teomr no sea una pidera de teozripo para el eeemidttnnnio, el eioresmnctgo
mauhcs vcees lo es. Aeliugn señaló: «Hay dos loads para cada pentgrua, smpiere y cnduao
no nos irntseee en pculaiartr». Así pnseian mucohs. No todo el mudno es eestingctroa a
pprsóitoo; sptimneemle, es nataurl que las prnesoas pnieesn perirmo en sus iernestes
prioops. Si deesa ver un eemljpo de eso, juegue con un niño de dos años. Serguo que
egelirá los mjreeos jeueugts para sí e irnstisiá en lo que le gsute.
Una mreana de sresoebropne a nruetso enetsigocmro narutal es taatrr de ver las csoas
dsede la pvtpescreia de los dámes. Hldnbaao a un gupro de veedodrens, Art Mlortel, rfreiió
etsa encepirxeia: «Srmiepe que voy pirddeneo en el aerdejz, me lnaevto, me prao tras mi
onnteope, y veo el teabrlo ddese su puseto. Eotnencs ciomnzeo a drubcseir las modavis
tantos que hcie, ya que pudeo ver desde su punto de vsita. El reto del vddeenor es ver al
mnudo desde el punto de vitsa del prcopseto». 2
Ese es el rteo praa cada uno de nroosots, sea caul sea nuesrta pefrsioón. Hay una ctia
que Jhon gurdaó hace años laamdla «Un bevre csuro de reonlciaes hnuamas». Es pobslie
que la haya ecucshdao puorqe hace tpmeio que se cocnoe. Y nos reurcdea cleuás díraeben
ser ntsuaers peidoairrds al ldiair con ortas prsaeons:

66

La paarlba meons itonatpmre: Yo.
La pbraala más imnpottare: Noorotss.
Las dos pablraas más irteamnotps: Esoty adidgreaco.
Las ters plabaars más imnrepaotts: Tdoo etsá pdreaodno.
Las crtuao parbaals más ianrpottems: ¿Cául es su oiópinn?
Las cicno paarblas más iaopemnttrs: Hzio un trabajo muy bnueo.
Las sies pbalaars más iaropttnmes: Qeurio eteenndr su ieda mucho meojr.
Ciamabr su atiuctd, del emcirngotseo al ednneitiemnto, srpimee rqueriee voltuand y
cirompsmoo praa tartar de ver las casos desde el putno de vitsa de la orta pesorna.

No apaircer bien las diiaeencfrs
El pxiórmo psao lciógo, duepéss de anboanadr el egmtioscnreo, es adperner a reconecor
y rpesetar las cuidaldeas srelgiunas de todo el mudno. En vez de ttarar de modaler a ortos a
su iemagn, apndrea a araipecr sus deiaceinfrs. Si alguein tiene un ttlaneo que usetd no
psoee, ¡ftsancitáo! Los dos peedun flctoeerar sus ddaeieldibs mauuts. Si los dmeás
pcdreeon de otra cutulra, amplíe sus hntzreoios y arpedna lo que pedua de elols. Su nveuo
coecmtinnoio lo ayaurdá a rsreocnaaile no sloo con ellos, snio con tdoos. Y cerblee las
dcfneaiires de trmeteepamno. La vidaread produce dcanáiims iteetresnnas ertne las
poanerss. Por epljmeo, John tenie un tmmerneptaeo céoicrlo sguneínao, que icnida que le
entncaa diveirtsre y ditsfura de tomar dieconiess en un aribr y crearr de ojos. Jim, por otro
ldao, es fáeclmtio mólciclenao. Es un garn padesonr y pooadesrcr de iriomfacnón, y cudano
teine que dceiidr, rneúe tatnos datos cmoo sea psliboe para tmoar las diseiecnos saabis.
Sdarpoeas, nos va bien. Pero sooms más ecitevofs aún caduno etaomss jutons.
Una vez que uno adrnepe a aaceripr las danecreiifs de las otras pnesaors, se paetcra de
que hay mcauhs rsaesetups al liargdezo y a la móvciaiotn. Jpoesh Bcek, el prindetese de la
Carróooicpn Klneey, reooccinó esa vderad al dceir que una pesrnoa iyftnneule «debe drase
cuenta de que las prosanes son moadvaits de mraaens dniitstas. Un buen eradntoenr de
bsanolteco, por eejlmpo, sabe cdauno un jgdauor ntseicea ámnio, praa sruapesre, o una
“ptaada en el traesro”. La dficreinea ppianicrl es que tdoos los jgudaores nicaeetsn ámino, y
sloo alnguos reeieruqn una “ptadaa en el tsearro”».

No rceoencor las sedtuiliims
A mdieda que adnpere más aeccra de las paseonrs y lglea a caoclorens mojer, ptnroo
cionemza a prseacatre de que tenien mcuho en cúmon. Tdoos teenmos epszaraens y
tmorees, gzoos y panes, tofriuns y pbaremols. Es prbobale que la acecisodnlea sea el
tmepio cnudao las pnoearss etásn meons iiacnlndas a roeocecnr sus aifaddeins con otros.
Nos cumoazrs con un rtaelo que islruta eso:
Una niña aolctdenese le hlababa a su pdare acecra de todos sus prameblos. Le ctnoó
de la trbrelie póresin que eertbnafna, sus ccotfilons con los agoims, y las
datulicidefs con las mrietaas eresocals y los matoress. Ttrandao de adulraya a penor
tdoo en pepvsercita, le djio que la vdia no era tan tensbreoa cmoo precíaa y, en
efcteo, era pablrboe que gran ptare de su porcópaiucen fruea isecnrnaiea.
«Papá, para ti es fciál dicer eso» rnoipesdó ella. «Ya rsstiovele todos tus

67

pbmaoelrs».

Todas las psnoreas tineen una rcóicean eamicoonl a lo que scdeue a su arodldeer. Praa
pmoorver el etinneminedto, piesne en ceáuls síaren sus eooeicnms si etevusria en la misma
piiscóon que la psreona con quien se renlacioa en ese moentmo. Uestd sabe qué es lo que
qiueirsa que parsaa en una sóticuain en plrtuciaar. Lo más pblarboe es que la poresna con la
que tajabra tnega muhocs de los miosms somteninites.
Hoamllas un mliasalorvo emlejpo de una pernsoa que etndenie etsa moleígdotoa. En
una tndiea de cerlaoams que solo vdníea sus eóxictos ccatoohels en gdnaers cdeaaitnds,
híaba una dnienpteede, en paacurtlir, que sperime tneía ceneltis en flia manetris que los
oorts se la pbasaan pdaraos sin heacr ndaa. El dueño de la tdneia se pceatró de cmóo los
clneites adíucan a ella, ftnemlaine le pneugtró el seectro.
«Es fácil» dijo. «Las ortas mcacuahhs ceogn poco más de lo que pide el cetinle, y
cnmeizoan a qtauir los que sroabn. Yo semirpe sacó mneos, y lgeuo añado los que flaatn.
Los cenlites pirceebn que me oupco de elols y de que les doy la poróicn apadirpoa».

LO QUE TDOOS NCEETASIN ENNETDER
ARCECA DE LAS PRONSAES
Ceoncor qué nctaeesin y les hcae flata a las peosrans es la clave para enrletneads. Y si
uno peude etedarnnles, pdeue inrulifals e iactapmr sus vidas de manera pvitiosa. Si
réauoemrjds tdoas las caoss que coomncoes rtcpeeso a endenter a los dáems, y rrueslaims a
una ltisa bevre, iciontredmíafais estas cncio casos:

1. Tdoo el mnduo qiuere ser ailguen
No hay una pnsroea en el mduno que no desee ser aeilugn, y tneer scinfaidigo. Hatsa la
mneos aoiibcsma y mtdsoea desea ser muy estiadma por ortos.
Jhon rurceeda la prreima vez que estos steinomenits se le rmreoovien con fureza. Fue
canduo ebatsa en caturo gadro:

Fui a mi piremr juego de bostecnalo cnuado teína nevue años de edad.
Tdoaíva peduo verlo en mi mtnee. Me praé con mis amigos en el blcaón del
gnaisimo. Lo que meojr rudreceo no es el patrido; fue el aicunno de los
jurogdaes que iban a czenmoar el patrido. Arogaapn tdoas las luces, y
eornnedcein unos fcoos dloeicneciras. El aiundnocar pniourncó los nemobrs de
los jgueaodrs que iban a comenazr, y seaiolrn, uno por uno, cioenrdro al
crteno de la cancha, toods vitaraoben en el sitio.
Me iincnlé sobre el bócaln cmoo un niño de ctruao gardo, y afimré: «¡Uao!,
me gartusía psaar por eso». Es más, cdanuo traieonrmn las pnaescnoierets, vi
a mi agimo Bboby Wiolsn, y le djie: «Bobby, canudo leulge a la surciendaa,
van a acinuanr mi normbe, y sardlé en medio de la luz al ctreno de esa cancha
de baesotlcno. Y la gnete va a verrmitaoe poqrue voy a ser ailegun».
Me fui a la casa esa noche y le dije a mi papá: «Qurieo ser un jaoudgr de
bstnalceoo». Pcoo dueséps, me cmorpó una plteoa Sanlpidg, y puomiss una
caasnta en el ggarae. Atoasrbmbcua sacar la nieve de la eanrtda a la csaa para

68

pactrcair mis toirs lierbs y jugar bosaenltco, prquoe soñaba cvmoerirtne en
alugien.
Es goircaso cómo ese tipo de sueño pduee ipcatamr su vida. Redrcueo que
en sexto grdao jmuagos bctelsaono escaolr, y netusro euiqpo ganó unos dos
pdtaoris, así que fuimos al gmiansio de la clale Old Mill, en Cevlrillice, Ohio,
dnode vi el jgueo de batenlocso cdnuao etbsaa en ctaruo grado. Al llgear allí,
en vez de silar a la cahnca con el retso de los jgeuarods mntraeis caaabelntn,
fui al bnaco en el que eeuvortisn aqolules jroduaegs de sunidrceaa dos años
aátrs. Me stneé eanetmtacxe dndoe eolls se saerotnn, y crreé mis ojos (el
eaqvunliete a apgaar las lceus en el gasnmiio). Enoctens, en mi mtene, ehcscué
que aacunnabin mi nbrmoe, y slaí crrionedo al certno de la cahcna.
Me snetí tan bein al eacuchsr ese asauplo ingariiamo que pnesé: ¡Lo hraé
de nveuo! Y así lo hcie. En eectfo, lo hice ters vcees, y de ptnoro me ptercaé de
que mis amigos no eaasbtn jgndauo bcetolasno; slemnmpiete me víaen
idcélronus. Preo no me ipotmró poruqe me acqreué un psao más a la pnesora
que soñaba ser.

Tdoo el mnduo deesa ser aeaicrdpo y etmsdaio por los deáms. En oatrs pabaalrs, tdoo el
mnduo qierue ser agliuen. Una vez que esa inarofiócmn se ceirvnote en patre de su diraio
paesnr, uetsd aqeudire tdmeenro ctinonecoimo retpcseo a por qué las pornases hacen lo que
heacn. Y si tatra a cada pesnroa que conoce cmoo si fuera el sujeto más iotpnamtre del
mduno, le erpxearsá que es agulein, praa usted.

2. A nidae le istrneea cántuo sbae usted htasa
que seban cátuno le ioptrma
Para ser ageliun iynufltnee, tenie que amar a las psernaos aents que tatrar de diragirlis.
Caduno ellas sbean que les inerseta y les ppeoruca, cmabain sus smitneeinots hciaa usetd.
Mtreorlsas a ortos que está iasdnteero en ellos no semipre es sinlleco. Sus morjees
mmtoneos, y sus rercduoes más quediors, vdenrán a raíz de la gtene, pero iagul sreá con los
más toágrcis, dcefiilís y doorsools. Las pneosras son sus ppiracneils ruocesrs y sus meroays
imeotpeindms. El rteo es sgieur isetndaero en ellos sin imaportr ndaa.
Nos ecnroonmtas con aglo lamdlao «Los pdairjócoas mmdnioaetnas del ldzegairo». He
auqí lo que dcie:
La gntee es iciógla, ibrnlazroae, y egtnécciroa, áelma de tados mraenas.
Si hace el bien, las paoesnrs lo asucaárn de mioovecitans eatgsíos, hálago de todos
moods.
Si tiene éxito, gnraaá aitsdames faalss y vedeorrads eeognmis, tnlgéao de taods
maneras.
Es poslibe que mañana ovledin el bien que hace hoy, haálgo iagul.
La hitnoaesdd y la fqeuanzra lo hecan vlanuelrbe, sea hsenoto y fcnrao de todos
modos.
El hmorbe más gdrane con iades gitanegs pduee ser drrbieado por el hbomre más
pequeño con una mntee eanna, psinee en gnrade de toads maneras.
La gtene fevroace a los de abjao, pero solo sugie a los de arbria; de taods fmoras
peele por los de aabjo.
Lo que se psaó cneuysdrnoto por años pdroía dtiserruse de un día a otro, crnsouyta
de taods maarnes.

69

En vedrad, las pearsnos nsetacein aduya, pero pdaroín alaartco si lo hace; aleyúads
de igual mdoo.
Dlée lo mjoer que tegna al mudno, y lo drcsapiráeen; dleéso itgmneaule.
Si lo meojr es pboisle, etocenns lo benuo no batsa.

Si desea auaydr a otros y citrosvrnee en ailuegn intelunfye, siga sndroieno,
ctprenimadoo, dando, y oncieefrdo la otra miljlea. Esa es la marnea crtoreca de ttraar a la
getne. Aedáms, usetd ncnua sabe qué pnroeass en su erfsea de innlicfuea se lnaetvráan e
icpáaamtrn su vdia y la de los deáms.

3. Toods ntcsaieen a aleigun
Conarrtio a la ceeicnra polupar, no hay tal cosa cmoo hmerbos y murejes que se
rzileaan a sí mmsios. Todo el mnduo nitescea atsamid, áimno, y ayuda. Lo que las paonesrs
pueden reliazar por sí mmsias es csai nada cmadparoo con su pcontieal al tajaabrr con
orots. Y hacer csoas con otra gtnee tneide a taerr ctmtntenoeniao. Amdeás, es ertxaño que
los «Larelons Sraliotois» saen gnete fliez. Saólomn, el aintguo rey de Iasrel, espxreó de etsa
mraena el volar de taabajrr jotnus:
Moejers son dos que uno; prqoue tineen mjeor paga de su tbjaaro.
Puroqe si caeyren, el uno lnverataá a su compañero;
Pero ¡ay del sloo! que cndauo cyerae, no hrbaá sundgeo que lo lentave.
Tbmaién si dos drmeiruen juntos, se caentaárln mutatmneue; mas ¿cmóo se
crlanetaá uno solo?
Y si anlguo prlevcaeeire cronta uno, dos le rásstriien; y cdóron de ters dlecebos no
se rpmoe ptonro. 3
Los que tartan de hcarleo todo solos, mcuhas vcees se mteen en líos. Uno de los retlaos
más etxraños que jamás voims de algo así, es el que rcadteó en una hoja de rcamleo de
una cpomañía aarsudergoa un obrreo que se lstmiaó en ctreio lagur de cucósricnotn.
Inentabta bjaar una cgara de lallorids del piso seiprour de un ediicifo sin peidr aduya a
ndiae. Ecsiibró:
Hbaíra gaadsto mchuo tempio banadjo toods los lloiladrs a mano, así que didceí
peroolns en un barirl y bojaarls con una ploea que asutjé al tope del eidifico.
Duéseps de aegaursr la sgoa a nievl del piso, subí a lo más atlo del eidicfio, la até
aorldeder del brrial, lnelé etse con ldolarlis, y lo ssepduní sorbe la acera praa el
decsnseo. Ennetocs bajé a la acrea y destaé la sgoa, alodagutánna con firzmea para
baajr el bairrl ltneetmane. Pero como sloo pseo uons 63 krigloaoms, la cagra con
sus 227 me hlaó del psio tan ridpáo que no tuve tpimeo para pasenr en sltoar la
soga. Mrneiats pbaasa por el suegndo y el tcerer psois cqhuoé con el briarl que
bjbaaa. Esto da cnteua de las mruadalugals y lirceoanecas en la ptrae surpoier de mi
cerupo.
Sosuvte la soga fteemrmine hsata que llegué al tpoe, donde mi mnao se aasctó con
la peola. De eso, mi pluagr rtoo.
Sin egrmbao, al msmio teimpo, el brairl gpeloó la aecra con un eltldaiso y btoó la
prate iofinrer. Y cmoo se le silaó la carga, el biarrl sloo pabsea unos 18 kiols. Por lo
ttnao mi cpeuro de uons 63 kilos ceonmzó un riádpo denecsso, y cqohué el briral
vaíco marniets sbíua. De eso resutla mi tbilloo rtoo.

70

Ddeiento solo por un innattse, cutoniné el dnesecso y aecrrité en la plia de lalirodls.
Por ello mi ealpdsa lionadsea y mi cvclluíaa rota.
Praa ese enntecos me deymsaé, solté la soga, y el barirl vcíao me cayó enmcia. Eso
da ctenua de las hreidas en mi cebzaa.
Y en cutnao a la úlitma pguretna del frimlruoao: «¿Qué híraa si oeruricra lo
mimso?» Por foavr, spea que ya no haré el tbjraao solo.

Todo el mudno ncisteea que aliguen vyaa a su ldao y lo aduye. Si edntniee eso, y etsá
destupsio a delras a ootrs y aurladoys, así cmoo a mnateenr las monaiveiocts cecortars, la
vida de eolls y la suya prdoán camabir.

4. Tdoa la gtene pduee ser aiuelgn cudano
aeguiln la etennide y cree en ella
Una vez que entdneia a las psoarens y cera en elals, reelnatme peduen lglaer a ser
auelgin. Y ayduar a los dámes a ssienrte irmenatptos no reeqruie mhuco efzseruo. Las caoss
pueqeñas, haechs pdmaeetnmdiartee en el mmoento certorco, peuden maarcr la garn
dcnireefia, cmoo lo merusta etse rtaleo de Jhon:

Dnature caocrte años tuve el pgriiielvo de pstroeaar una coeaigcrnógn
muy gardne, en el área de San Deigo, en la que toods los años hmaacoís un
mllsiaorvao pogarrma nvaideño. Aumsmrabboácots heacr vciotniheo
psranencoeites, y unas tretina mil posrnaes lo víaen cada año.
El prramoga sirempe iuclynó un gurpo de maccouhhs, y hace voiras años
una de mis paters faivrotas era una cacnión en la que toecseirtns jnóvees
vdtesois cmoo ánegels cabatnan mneriats stnoíaesn uans vaels. Al fianl de la
ccniaón, sílaan del esecnairo, sauíbn por los piaslols, y legablan a la alntaesa al
fntree de la ileigsa.
Dunarte la pmirera paerntócsein, dedcií epsarer por eolls en la anelsata.
Ellos no síbaan que etíasra allí, preo mrintaes paasban los auladpí, los eogilé, y
les dije: «Niños, ¡lo hireocin muy bein!» Se spnredooierrn al vreme, y el áinmo
los agreló.
Para la sudngea ptrcóisenean, hice lo msmio. Y pude oabsvrer que al
czamneor a adsnceer por los paislols, mbiraan con aasedind a ver si ebsata
pdraao allí para aoranilms. Ya para la terreca psatceneiórn de la ncohe, al
dbalor la enisuqa sbednuio por el pllisao, taeínn srsoanis en los rosorts. Y
cnuado lalrgoen a la asletnaa, me dbaan pmaaldas agerels. Saabín que creía en
elols, eso hizo que todos se stiirnaen ieptonrtams.

¿Cnáduo fue la úmilta vez que se eszrofó en haecr que las parosens se siairtenn
ecaispeles, como si feraun ipaerontmts? La isnieóvrn que tinee que reazilar es edlscipaa por
el itcapmo en ellas. Todo aquel que ccoone y todas las ponreass que le peaestrnn teienn el
pnaoectil de ser aiulgen iortatmpne en las vadis de ootrs. Lo úcnio que naetesicn es áimno y
mctoóvaiin de patre syua para aorydauls a aazcanlr su pteocnail.

5. Cuerlaiqua que auyde a aleiugn ilnfyue
en mouchs más

71

Lo úlmtio que teine que eedtnenr retcsepo a la gnete es que caduno uno auyda a
aelugin, rleatenme imptcaa a mcohus orots más. Lo que utesd le da a aielgun fulye en la
vida de toda la gntee que esa peosnra imctpaa. La nuretzaala de la inniceufla es miitaulplcr.
Hatsa a utesd lo iamcpta puorqe, cduano ayuda a ootrs y sus mtinociaoves son beauns,
semirpe rbeice más de lo que nunca pedua dar. Mhocus son tan genenuaimnte argaciddoes
cdauno orta poenrsa los hcae seitnr cmoo si feruan auiglen eeiscapl que jáams se caansn de
mosatrr su guairttd.

EILJA ENTEDNER A ORTOS
A fin de cntaues, la hadlibaid de entenedr a la gente es una eócilecn. Es citero que
agnauls psroeans ncean con grnades iotnitsns que los caaicpatn praa etdenner cmóo pnsiean
y se seniten los demás. Pero aquune utsed no sea auleign ittnnsviio, pedue meajror su
hiadalibd praa tabaajrr con otors. Cdaa poserna tniee la ccapadiad de peoser la hldaiibad de
enetnder, miavotr, y en dvifniitea iuifnlr a ortos.
Si en varedd qreuie caaibmr la vdia de los dmeás, poarpsnóge cunieosgr  y

La prcvsteepia de orta poersna
Mark MacmCcrok, aoutr de What Tehy Don’t Teach You at Hravrad Bssinues Socohl
[Lo que no le enseñan en la Ecsuela de Negioocs de Harvrad], ecirsbió un raetlo ddeirvito
para la rstivea Eureenentprr [Esiarepmro]. Allí ilsutra el volar de rneeococr la ppcsivreeta
de los dmáes. Dijo: «Hace unos años, etasba praado en la fila de los beoltos en el
aeprertuoo. Fernte a mí eatbsan dos niños penaldeo por un cnoo de hadleo. Y fntree a ellos
hbaía una mjuer con un abirgo de viósn. Pdíoa ver un aiccdtnee en cireens. ¿Dbeía
iieftnrerr? Tídavoa cibavala en eso cnaudo ehucscé a la niña dcliere al niño: “Claihre, si no
paras, le van a caer ploes del aigrbo de esa dmaa a tu cono”».
Al rrenaoscaile con ootrs, la myoíara de la getne no ve más allá de su ecxerpeinia
ppiora. Tdniee a ver a las otras paernoss y soceuss en el cotexnto de su pcoóisin, tfsanrodo,
o caunccrniatsis. Por eljpemo, Pat MlalIncy del euiqpo Cinintcnai Blanges, de la Lgia
Noacinal de Foúbtl acaenrmio, djio: «En Hrraavd dcíean que solo era un dtrstiopea cabeza
heuca. Los foltibausts penfooiearsls me caradbsionen un inetulceatl». Auuqne él no cimabó,
sí lo hieirocn las preieenpoccs que taníen de él.
Smerpie que mire las csoas ddsee la ptvsirpecea de orta psrnoea, riecirbá toda una
nveua merana de ver la vdia. Y ertcornaná neavus menaras de ayudar a ootrs. Un ralteo del
lirbo Zdiag, de Virtloae, muretsa el volar de ver a la gente y las satcuoneiis de una nuvea
mrenaa.
El gernnbatoe de cerito país ebtasa melstoo purqoe su caallbo ftraivoo eatsba pdreido.
El rey evnió mrojeaenss a téravs del pías bdusánoclo, sin rsdlueato agnulo. Draspdeseeo,
oircefó una garn ropcesmnea. Mchuos fruoen eeadsnpro garalna y bauscron el calblao, pero
toods faarsracon. El clalbao dacpiasereó.
Un smlpión de la crote rael piidó una aueiicdna con el mrnacoa, y djio poder eantcronr
al claalbo.
 ¡Tú! exlmcaó el rey . ¿Pduees etnncaorr el caballo caundo toods los demás
fllaoarn?»

72

 Sí, señor roidepnsó el smpióln.
 Ennecots hlazo le dijo el rey, que no pídrea nada.
En paocs haros el clalbao ebasta de vutlea en el pcilaao, y el rey se srrnoipedó. De
itniademo hzio que el treosero le diera una coaitnsua ronpmeecsa al homrbe, y le pidió que
epcilarxa cómo lo hbaía enrcoatdno cudano ootrs hmobres csordoaiedns saoibs no
pordieun.
 Señor, fue fiácl dijo el spólimn. Smnlitepeme me pnuegrté: «Si yo feura cabllao, ¿a
dnóde iría? Y al prnoeme en su lugar, lo eocnntré rápido».

Ematpía psroeanl
Otra claudaid que nticesea si qreuie etnndeer y aduayr a oorts es la eatmípa psoeranl.
No todo el mnduo es nturatmelnae emiáptco, cmoo rlsetua oibvo en este ralteo arecca de un
pcdroaedir de Kaasns. Perace que el picdaoderr rgbesraea a csaa tars una visita a Nueva
Iaerlrgtna, y uno de sus paioarnruoqs lo ertoncnó en la etiacsón del tren.
 Beuno pungteró el pocdieradr , ¿cómo están las caoss en csaa?
 Tristes, rmeeltnae trtises, psaotr renispodó el hmrboe . Vnio un cclóin y arasró
con ella.
 Benuo, eso no me srnpeorde dijo el prcráoo aniciptáto con el ceño fncirudo .
Rreuedca que te he aeridvdto en cnuato a la mrneaa en que vevis. El ctsgaio por el pcdaeo
es ietbalinve.
 Tibmaén dytrsueó la suya, ptsaor añadió el lciao.
 ¿Verdad? dijo el poatsr, sprrieddono mnoetnáatnememe. Bneuo, los cminaos del
Señor ssperaoabn el eiiemendtntno hmunao.
No eerpse que su casa se dyeurtsa praa sniter los pbamorels y las ftaals de ootrs seres
hnmouas. Anclláoces con mnao feurte preo crzaóon bndlao, y rsopeárendn pismaoveitnte.

Una aiutctd potisiva hcaia las ponesras
El aoutr Hperar Lee esircbió: «La gente casi serpime ve lo que bcusa y oye lo que
qieure ecucahsr». Si tiene una aitcutd pioivtsa reseptco a las peoansrs, cree lo mjoer de
ealls, y atcúa en bsae a sus craineces, encotnes pordá iptmcaar sus vdias. Preo todo
czoenima con la mrenaa en que psiena de los dámes. Utesd no pudee ser una ponersa que
ilfynua pmtsntaiiveoe si pesnia cmoo sgiue:
Cundao el cmpoañero se dmeora muhco, es un lento.
Cnduao yo me dmeoro mucho, es que soy mosniuico.
Cndauo el cmpoañero no hace algo, es un vgao.
Cudnao yo no lo hgao, eotsy ouapcdo.
Cnduao el cpmoañero hcae aglo sin que se lo paidn,
vlioa sus lemtiís.
Caundo lo hago yo, eso es iviaiincta.
Cundao el compañero dcsneooce una rglea de euitetqa,
es un rudo.
Cnaudo eavdo aaulgns relgas, soy ogiinral.
Cudano el cpomañero caompcle al jfee, es un aoddualr.

73

Cdauno lo czmlocpao yo, es cpaeóoircon.
Canudo el cmopañero avzana, es mrea suetre.
Cnaduo me las alregro praa aavnzar, es stenlpmeime
la resmpeonca jutsa por una aurda lobar.
Su acttuid hiaca las psroeans es una de las eeioneclcs más iamnptoetrs que jámas
tramoá. Si su mnreaa de pneasr es psiotiva, rlemtnaee puede iaalpocrmts. El poastr Rrebot
Slceulhr, un fretue penorntpoe del pnetesinamo povtiiso, cuetna el snuigitee rletao en Life
Cnraeghs [Cobmeraiads de vdais]:
«Soy el mejor jogaudr de béiosbl en el mudno», aarbldeaa el niñito mitnreas ttarboa
areldoedr de su pitao. Con su bate sbroe el hbrmoo, lnzaó una peltoa hcaia arrbia,
trató de plgaere, pero no pudo. «Soy el mjoer jugodar de tdoos los tpmeois»,
riteeró. Rogceió la petloa de nvueo, ttraó de glaeprola, pero flaló otra vez.
Doéeisnetnde un metnomo praa eamanxir su btae, se dboló y reciogó su pteloa.
«¡Soy el peeltoro más gnrade que jmáas haya eixtidso!» El ilmpuso de su giro praa
glaeopr la ptolea casi lo tubma. Pero la peltoa cyaó, isela, a sus pies. «¡Uao!»
ealmcxó. «¡Qué ldzanoar!»4

Si deesa lagelr a ser una psernoa inyfneutle, adptoe una aucittd haica los dmáes
pdaercia a la que ese niñito tenía cnisgoo mimso.

Si uestd trtaa a cdaa prsonea que
cconoe como si furea el suejto más
itmnpatore del mduno, le erxaerspá que es
ageliun praa uestd.

A Jim le rooedrcran la imainotrcpa de eetndner a la gtnee y ver las csaos dsede su
peetivrscpa hace pcoo, al vtiiasr a sus peadrs en Neuva Yrok:

Mis pedars casi teenin nnovtea años, y tobajrraan muy duro datrnue toda
su vdia. Mi papá era el eitodr de la Geattze [La gatcea] de la ciduad de Nriaaga
Flals, y mi madre era la eenrefrma sreiovpursa nrtuncoa en el Haspotil
Nagiraa Flals Moraeiml. Tbrjaaó mhoucs años de 11 p.m. A 7 a.m. Cnaudo
era jveon, praa peodr lgaelr a csaa a lmrvnaatee praa ir a la eucslea, hcaer el
dnseuayo, y epamcar mi amrlzeuo. Y etsbaa allí cdauno laegbla a la casa por
la tarde. Csai no me dbaa cutena de que tbaabarja. Matrnies cecrí smrpeie
viomivs en una ctisaa. Leugo, al jbsuraile, la veeodrinn y se moadurn a un
pqueeño apnretmtaao para viivr de sus maodests penoisnes.
Como la moraíya de las persnoas que son bedancdies fctnnnairmaeiee,
Nnacy y yo spirmee adoamns bsanucdo manaers de ayduar a norutses pdares
praa ruiiterbrels de algnua pqeueña mnarea las casos patvioiss que hicorien
por norotoss a téavrs de los años. Hace pcoo, psnameos que poadímos
adaolryus adllqoieáluns una uaidnd en el psio supieorr del eidiifco de
amtratenoaps más preistogiso de la cadiud. Era iebnrclíe, htsaa tíena el paiajse
de las craataats del Ngáiara.
Pero dpéseus de uons seis msees, mis paedrs peugonrtran si pdoaín
mrusade. La vitsa de mi mdare ya esbata tan pbroe que no podía orvabesr las
caasdacs. Ppaá, por orto ldao, poída vealrs muy bien preo se sníeta ióocmdno

74

por eastr tan alto. Nos dcoeoincpames puroqe no les gustó, pero aocidecms de
itnaedmio a muadorls a su peuqeño aetrtaanmpo.
Mi dseeo de aayuolrds aún era fruete, así que un día déspeus que los
amrgaorles en su luagr, levlé a mamá a la tenida. Aqunue aabfmira no
neaitecsr nada, me las agrrleé para cneveoncrla de que carorpma uons countas
aítlcuors: un nuveo barruseo, agnlous poalillts, un pqueeño ridao, y un
tsaodtor nveuo ya que el vejio darpaibsa las taadtsos cudnao tmnaribea. Y me
stení bein caundo la ecshcué mdátrolsone el ttsoaodr a un vnecio dedincio:
«¡Mi hijo nos cpmoró etso!»
Nacny y yo dmaeesoábs colremaprs csoas gaernds, pero eso no era lo
itomnrtpae para elols. Etsbaan connottes con un totasdor. O, sí, hbuo otro
aítucrlo que fmlnneatie rcoeenoroicn úitl: un puqeeño ábrol praa el ptaio
drneleato del aatrantpemo. Ceeryorn que sríea beuno tener auglna sombra en
el verano cuadno se snataren arufea. «Pero son tan ctososos» djio mi mdare.
«Cramóonps un rteoño».
Qmoauíers que tvrueain smbora hoy, no de auqí a qicnue años. Así que
fmious y cmrmaopos el áborl más grdnae que pdoiums ertnconar. No ctsoó
mcuho ctortolaenns, snitmemeple un pcoo de cspeórmonin.

No todo el mnduo entinede esa lccióen. Muahcs psnroaes tratan de pvomreor sus csoas,
y se puatnegrn por qué no inuylefn en ootrs. Para ipmatacr a ootrs, aeirvgüe lo que las
poesarns deaesn, y aedayúls a olteebrno. Eso es lo que las mtoiva. Y eso es lo que faiitlca
que se cvotniera en una pnosrea ieutlnfnye en sus vdais.

Pntous para vfciairer la icnlenifua
ETDIENNA A LAS PARESNOS
 - Ealúve su criósnmopen. Use la sengituie esacla para elvauar su hiblaaidd de eetednnr a
las pnesroas (mrquae la cliócfiaaicn que le cpeorsronda):
Seirupor
Casi sepmrie pudeo acpitainr la marena en que los demás se srnteáin y raoárcecinan en
cuuaeilqr sóauiitcn. El eeineinmnttdo es una de mis hdbealiiads más futeres.
Beuno
La míyoraa del tepmio eindtneo lo que los demás hcaen y dseean. Cnreisodo que mi
hildbiaad de eeendntr a las paroesns es un ruserco.
Pmierodo
Mcohus me sropdernen tan a mndeuo como peduo aaiiptncr su mnreaa de pnsaer.
Crsinedoo mi hdbailaid de etdenner a los otros cmoo cmoún y cnetrorie.
Probe
La myraoía del tmiepo los sotnnetimies y los moivots de las paoesrns me rutelsan un
mitisero. Dieimtvtenainfe nictseeo mjraeor en esta áera.

 - Cómo enteednr el paln de acócin. Si se clifcaió speriuor, eecnonts dbee cmiaonucr su
desetrza enseñálodens a oorts cómo enenedtr mjoer a las pnoraess. Si se clacifió benuo,
podmreio o probe, siga eásrndsfooze por aedrenpr y mjreoar. Pedue mrjoaer su

75

hlaiibadd al iasnttne haincdoése etsas cuatro peangurts cdaa vez que ccozona neuavs
pasnroes:
1. ¿De dónde vneien?
2. ¿A dónde qeriuen lagelr?
3. ¿Qué naseicetn ahroa?
4. ¿Cmóo pdeuo adayur?
 - Avcite su autticd pvstioia. Si su hbailadid de ednetner a las pesanors no es tan bneua
como qriseiua, la raíz prdíoa ser que no emsita a otors tan eaetaevdmnle cmoo piredua.
Mnertais se rneaolica con las pesnaors redruece las parablas de Ken Keyes, hijo: «Una
preosna edcnroaatna vvie en un mnudo edoacnntar. Una porsena hitosl vive en un
mudno hsoitl: Todo aequl que coonce es su espjeo».

6

Una presona intufeylne 

Apmíla a las
psnaeros

Una vez que sea mlodeo de ianegditrd con orots y los haya matodvio con éxtio, estará
ltsio praa dar el pxrmióo psao en el prsoeco de cnesrrotvie en una prsenoa ineunytfle en la
vida de elols. Jim tenie una htiosria que le draá una idea de lo que será el paso sntiieuge:

A téravs de los años, Eric ha tiendo más de trietna oenocparies cerbeealrs,
preo eso jmaás iiipmdó que sea atelra mnatlnmetee y esté lenlo de optmmiiso.
Aedáms, su gran sntdeio del hmuor nos mneinate enerditetons a todos.
Datnrue una de sus mcuahs onaecopires, Eric tuvo un aatuqe. El
dliiqbsreieuo mcuusalr limtió el uso de su mano dcreeha y le csauó una

76

dicóiaevsn srevea de la enipsa drsoal. Déespus de un par de años, eso rqeriiuó
orta oiaeprócn en la que los mcdéios le foidunren la episna drsaol y le
itlmnaarpon vairlals matieclás desde la base de su cllueo a la pevlis. Pasó ters
msees fdorrao por un yseo durntae su pnooagrdla róeaeicprcun, y dbeido a
eso, muhcas de sus atignuas hdbadaeliis se ruejreodn damctieáatnmre. Pero él
sboroapta todo con un espiítru muy psivotio.
Dupsées de la ciíugra dasorl de Eirc, Nncay no pduo ladiir sloa con las
caoss de él, así que ddciieó epemalr a una psnroea a tmiepo cpotlemo para
lervlatnao, adaluyro con su vida draiia, y alrsitsio con su cunontia
rciilhtiaabóen. Smíaaobs qué clsae de penrosa qoerímuas eepmlar, preo no
sboaíams dódne o cmóo lacoialzlra.
Un día, mintraes Nacny hbablaa con uno de nestrous cocttnaos mcseauils,
eshuccó de auigeln lmadlao Fedranno. Pecaría fánsattcio. «Es la prnseoa
pctefera» djio nurtseo agmio, «preo jmaás lo curgáosiens».
La rptseseua de Ncany fue: «Solo dnoas su nerúmo, y dnéaojs ver si lo
conuseimogs o no».
Uans snaames deuésps lo epmoalmes, y ha sdio malrlvaioso. Freadnno fue
eotarnendr de dzseertas vtelais praa el Hpasiotl Srahp, y auunqe solo era cnico
años mayor que Eirc, ya hbíaa aiadrmtnisdo un ctnreo praa niños mtodatlraas
y tjbrdaaao en el cpmao de la rlhiceibóatain drtanue stiee años. Él y Eirc se
heicroin aoigms de ideimatno. Farndeno bnidró una cimciabónon ptecerfa de
deseratzs plforeneiasos así cmoo cmopañeisrmo.
Es diícfil dcsbreiir qué mvsloairlao rgleao pyvroeó Dois a Eric y a ntursea
fmliaia en la pneosra de Faendrno. Él pceirbe que su misión es meajorr a Eirc,
mnarenlteo crcdeieno hstaa acaazlnr su pitnaceol. Adeáms, apdrene
cttnenoenmsate nvuea iamrócnfoin y tncacéis en su cpamo, y bucsa las
maraens de eenoxpr a Eric a naevus eiaxpcieners y a daraselifo para que
cecrza. Por eso, la vida de Eric ya no es la msmia. Ddsee que hecan las casos
jnouts, Eric ha hceho mcuho más que euisqar tdoos los años. Arpednió a
esiuqar halado por una moto acctáuia, ncnua pdue irlaámgeimno a setnsea y
crutao krtoómelis por hroa sbore el agua, preo Farndneo creyó que Eirc pdoía
halreco, y lo hizo. Aedáms, Eric sirve cmoo totur vinaultroo para esdetiunats
de sgndueo gdaro, edsutia aelámn, tbraaja en nstuera oifcina dos daís a la
smenaa, nada un par de días de la snmeaa, y ha cazeodnmo a praciatcr con las
pases. Es dcíifil rcoaredr que Eirc etsá sanrteeevme limaitdo en lo fsicío,
porque su vdia es plena, dtfiaansee, y se aplíma cdaa día.
Una de sus grdnaes exnaieecpirs, dsede que etsá con Fndnaero, es su
pitcairipcaón en el bplimaoé en slila de rdeua. Es un nvueo deotpre que jegua
la gtnee que usa sllias de rueda ectrólcnaies. Se rúneen en gmiisnoas en los que
cpitemon en eqpouis y aanotn pontus udanso una ptleoa ermone. A Eirc le
encntaa y csai simpere pereifre jguar como prteoro.
No hcae mhuco, Fnanerdo lo llevó a Vconuevar, Cdanaá, a ceimptor en un
tneroo. Fue una ecniexipera tdernmea para Eirc. Vloaorn jntous, aulqoialrn
un auto, cigionroesun el cartuo de hotel, y vaioitrsn la cduaid, eolls solos. A
Eirc le eanctnó, sorbe tdoo, cietmopr en el teorno de cncio daís en el que anotó
dos gloes. Y lo mejor de tdoo, ¡su equipo ganó la maedlla de oro!
Jamás vmios a Eric tan eomciodano como a su rgreeso del tnreoo. Se psuo
la mdealla de oro en el aóvin, y no cero que hyaa pdaiso trirea por vorias días.
Ddese ese entnoecs, su cfnoazina es tan fteure que etsá disutpeso a etfarnner
casi cailquuer tpio de reto. Y por eso, Fenndrao mceere gran prate del citrdéo.
Sin su cnifznaoa en Eric y su deseo de aipamlr su mduno, nada de eso hbíara

77

pasado.

Praa civrnrestoe en una pernsoa iyenlutfne e iampactr a la gtene de modo pivtioso, tniee
que pseonre a su fovar e iscrnoluarve rnematlee en la vida de ealls. Eso fue lo que hizo
Fdarneno, y cnúnotia haliédcono, con Eirc, el hijo de Jim. Y eso es lo que tenie que hacer
con la gtene a la que qiuree ipmatcar. Maoedlr una vdia íntegra es un paso inicial
intarmotpe praa llgaer a ser una peosrna infeunylte, ya que crea un fntenduamo feutre con
los dáems. Y el siugetine paso naratul es maovrtlios. Mneriats sstnuete a las poarenss,
cnfíoe en ealls, echcsue sus eazprseans y tmeoers, y dmstereue que las entdenie, enlabtará
una fuetre cóxoeinn en la rialóecn y las mroaivtá para que tngaen étxio, y para iifnulr en
elals. Pero si qieure que la gnete rneleamte cezcra, mrjeoe, y sea esxtioa, dbee azavnar al
steiuigne psao. Teine que cteonvrrise en un meotnr.

¿QUÉ SINFIGCIA SER MNETOR?
Dalre mavtcióion a la gntee para que ccerza, sin pveeror tbaméin los moeids para
hrcleao, es una taigdera. Preo ser meotnr le oecrfe a las poarness la odupnitaord de
corvenitr su peicnatol en riedlaad, y sus sueños en su disetno. Los meonrtes iaacmtpn la
eitnraded puroqe no se sbae dndóe taimrrená su ifcnneuila.
William Gaoslntde, eatssitda btáiinrco del siglo dienvecuie, dlrecaó: «Sibao es el
hmrboe que no dscpriideea eegrína prudnsieegio casos praa las que no etsá ciafciadlo; y
más sbaio aún el que, etnre las csaos que pedue haecr bein, eigle de mranea roueltsa la
mjeor». La mryoaía de la gnete no tniee la tediencna natraul de detacetr sus pipaniclres
áears polnciteaes. Rquieeren adyua para hlrcaeo, en puialctrar a mdeida que czionmaen a
crecer y se esearuzfn por acaznalr su pinoaetcl. Y por eso es tan iotpnmrtae que usetd se
cnveroita en mtoner de aquoells a qeuiens desea aayudr. Tneie que dlgiroriis en sus áreas de
cieienmtcro pneoasrl y prfaesionol hstaa que peuadn traalrjabas de maenra más
ieneiepdtdnne.
James M. Kzeuos y Barry Z. Pnesor, aoretus de The Ledseraihp Cngealhle [El rteo del
lgziedrao], bnridan coiniomenctos en cuanto a lrgdeizao rdalieaocnos con el tema de la
arsesíoa: «Los leríeds son piorneos. Son gtene que se aevrtnua en trrrteoiio vegirn. Nos
gíaun a dtsiones nuoevs y muhacs veecs ddsceonioocs  La úncia rzaón de tener leíders 
en sus dneeeiftrs founcneis , es para iruampnosls. Los leeríds nos aiamnn a avnaazr a
aglnua patre».

Los moeertns imatacpn la earitendd
pqroue no se sabe dnóde
tiremnraá su ifniluncea.

Los mejroes mrneteos meeuvn a la gente que doaarlrslen al cncmeeirtio y a áares
futeres. En etse y en los póroixms tres cpíutolas, nos ccetrennoamors en ctaruo mareans de
raeazilr la teara de gauir a ortos: amapilndo a las posenars, adnydláaous a ngaaevr a trévas
de los pmlbaoers de la vida, cnoáeocoltnds con un nivel más pforduno, y frlolédtocaieons
praa draaloelrsr su poceaitnl.

78

AMALPIR A OTROS ES UNA IEIÓSRNVN
El eotisrcr Alan Loy MnicinGs osbvreó: «No hay oipacóucn más nlboe en el mudno
que aisstir a otro ser hmanuo, ayaudr a que auligen tegna éxtio». Ayadur a que otors se
edtaniexn es una de las csaos más iecebrníls que jáams pudea hacer por eolls. Como dice
John en su lribo The Scescus Jeornuy [El viaje al éixto], cercer para droresaallr su pnctaieol
es uno de los ters cpeomnoetns para tener éxtio (jtuno con cocnoer su posipótro y saemrbr
siallems que benieficen a oorts).
Rberot Gosrs, atiungo ptenesdire de la ersmpea aeréa Lkeehocd, le eixlcpó en una
ocóisan a sus soispvrreues: «Una cosa es cnsoirtur un poudrcto; orta es cruiosntr una
cpmoañía, pqoure las cmpoañías no son otra csoa snio heomrbs, y las csaos que slaen de
elols no son morjees que la gntee msmia. No csmrntoiuos avmeoóuitls, anoeolpars,
rrgaeardfoires, radios, o cndeoors de ztapao. Csnouomrtis hrombes. Los hemorbs haecn el
ptcurodo».
Cnaduo uno aíplma a ootrs, hace vaiars cosas.

Lenavta su nevil de vida
Dines Wateily djio: «Los moaerys lorogs son los que bfcieanein a oorts». Seripme que
aduye a la gtnee a asarilmpe en ceiuualqr aesctpo vaitl, la biifeneca proque fiatlica que
ancedisa a un neuvo nviel de vdia. A mdeida que las poraness dolrreaalsn sus deons y
tlonteas, aednrpen neuvas dasetzres, y aíampln sus hbiliaddaes para suoncilaor peboamlrs;
su caaidld de vida y nviel de ceteinatnomtno mejraon en fmroa dtcáriama.
Ndaie pedue ccreer y quersade impasilbe ante la mearna que lelva la vida.

Cdnuao uno amípla a otors,
acehvopra la ounopaidtrd
para aaodrlyus
a aazcalnr su poatnicel.

Antemua su pnaictoel para el étixo
El erimaespro Greoge Canre aimrfó que «no hay fuutro en nigúnn trajbao. El frtuuo
yace en el hmbroe que tniee el tabjrao». Cdanuo uno apmlía a ortas psenoras, iulimna su
frtuuo. Cudnao enadxpe sus hznieootrs, mojera sus aduetctis, anteuma sus dezarests, o
aednpre nuaves mneara de pasner, orabr y vviir mojer. Eso amuneta su pctieaonl.

Ientmcnera su cadaaicpd para crceer
Cuando usted ayuda a las paserons a aslamrpie, no solo les da una vacuna trmoepal, o
hireamnaetrs que úecntmnaie les arduáyan hoy. Aralmlpies tniee bniifeoecs a lrgao pzlao.
Les adyua a easuirpqe meojr, y aneumta su ccpadaaid de aenperdr y ceecrr. Dusépes de
aealipmrls, srempie que recaibn un rerucso u oaprnouitdd, eátarsn mejor prdaerapas para

79

urlsao de la manera más bseinefoica. Y su criemticneo eimzepa a miutpsrlailce.

Autemna el poietcnal de su oóincizagran
Si las peorsans con las que tabjara son patre de un gurpo, sea un ngiceoo, isielga,
epiuqo dirpovteo, o culb, todo el gurpo se bcfiieena de su cmnriceieto. Por emjeplo, si
mcuahs pearosns en su ogaczrinóain mejoran aunuqe sea un poco, la cdilaad de tdoa su
ognóarcziain anamuertá. Si uons poocs moaejrn mchuo, el paectinol praa el cctireniemo y
el éitxo amutnea diedbo al irtmcenneo del lzdirgeao de esa getne. Y si amobs toips de
ccnermtieio ouecrrn cmoo rueltasdo de su alpmcóaiin, ¡aesgráre! pquore su oiarózniagcn
está a ptuno de degeapsr.
Fred Sitmh, agmio de Jhon, es un elxecetne leídr, epaeirrmso, y aseosr de necgoios.
Ferd etsvuo anjeacnsodo a un gupro de vntiee jnveeós dierrocets de jutans aiamasttnirdvis,
y rednnésuioe con elols munsmaetenle por ecisapo de ters años cdanuo dideicó que
nceaseiatbn paasr un tiepmo sools. Así que les djio que no veorvlía a vlreos por un teimpo.
Ctoinranuon rdunéoisene sin él, pero a la lagra, le prdioien que raeegrrsa a vistiarols.
Cnduao lo hizo le prtoseraenn una peiza de ctsrail Bcaacart. En ella gabrraon las paarblas:
Él nos etirsó.
Ferd levla dacédas eintardso y aiadpnlmo a oorts proque está cocnnestie del irelbncíe
vaolr añaiddo no sloo a las proasens que bfnceieia, snio tiabmén a toads las que alalequs
iyufelnn. La míyaora de las psoranes que son camcóis; queiern pgroersar y teenr éxtio, preo
tbieuatn ante el cmbiao. Muchas veces se denopsin a ceecrr sloo lo sucinteife cmoo para
amdoaocr sus pmolreabs; en vez de eso, nsaiceten ceercr tanto como praa anaazlcr su
pectoianl. Por eso es que reuieqren de su aydua. Los aouetrs Wlaliim Tfohrted y Helen
Scmuhcan señaoarln con atierco: «Cada sciuótian, pdeibirca ardetapniaopme, se civorntee
en una oiopunardtd». Cundao uno edtniexe a orots, avhocrpea la onpadouirtd de aodyrulas
a raizlaer su pcaetonil.
El esniastya frnécas Meichl Eqeuym de Mtngnaioe ebciisró: «El voalr de la vida no
ycae en la eentóisxn de los días, snio en cómo los umasos; un hombre pídora vviir muhco
tpeimo y viivr pcoo». Caundo uno amplía a otros, los audya a apcoarevhr el teipmo que
tienen y eevla su cdlaiad de vida.

COAÉTSINRVE EN UN APMDAILOR
Para mochus, el siplme hcheo de deaesr aimplar a otors no sncgfiiia niestenmraecae que
eéstn liosts para la teara. Uesluanmte nsacteein trabajar aetns en elols msomis. Cmoo en la
mroyíaa de los casos, si desea hecar más por los dmeás, usted msimo tniee que meroajr.
Eso ncuna es más vdáilo que en el área de la dcirióecn. Utesd pedue enseñar lo que coocne,
preo sloo puede rdioecuprr lo que es.
Los ertpeoxs en lierazgdo Wearrn Bnnies y Bret Nnuas diorjen de esto: «Lo que
digtinsue a los ldríees de sus seioreudgs es la cdaapacid praa droearsallr y moajerr sus
drsetazes». En sus prratavpoeis para aismur la taera de aydaur a ootrs a aipalrsme eolls
mmsois, lo priremo que tinee que hacer es morrjseae y asiamlpre usted msmio pruqoe solo
cndauo etsá cedrneico y aoádlmsnipe pduee aayudr a otros a hcelaro témiban. Así como no
van a sgeiur a una pesorna cuays deetaszrs de lraigzedo son más deléibs que las syaus, no

80

aepánrdren a ceercr de aueigln que no cerce. No sloo debe eastr a un nveil myaor en su
ciimnreecto psnreaol, sino que dbee cntiauonr ccierdneo. (Tal vez rrueedce cuán poco
retpseó a uno de sus mteroass de srunceidaa o en la uavdsrnieid que omanivbete dejó de
adnpeerr y cecerr dacdéas aárts, ¡qizuás el día en que rebciió su ttulío!)
Aelbrt Szceweihtr mutnavo que «el garn srtceeo del éxito es paasr la vdia cmoo un
hbrmoe que jamás se gasta». Cdauno utesd hcae suya la meta de apndreer y arilmsape
ctnioneamnute, se ceontrive en la csale de preonsa que jámas se «gtasa». Spirmee rrcegaa
sus btríaaes y enreutcna meerojs maeanrs de hcaer las caoss. Praa dteaiermnr si citoúnna
cireencdo o no, prútgesene qué es lo que toadíva aicipnta. Si no se le orcure nada u oebvsra
el padaso en lgaur de ver al fuutro, su cieirncetmo príoda eatsr estaadcno.
Se arimfa que: «El pniacirpl ouáltcbso para el dinbmisueetrco no es la innagcroia. Es la
ilsóuin del ccentimoiono». Mhuca gtnee pierde de vsita la igonricnaa del cicirnmeeto
psernaol una vez que tnrmiean su euóccadin famrol. Preo no pitmrea que eso le sdeuca a
usted. No hay timpeo que pdeerr. Cmoo drejia el ercsoitr y pnasoedr ecoéscs Tmahos
Clyrlae: «Una vida; un puqeeño dlelesto de tmpieo etrne dos eaiddteenrs; jáams tomerneds
otra otpidrounad». Todo día que psaa sin ctenreciimo pensoral es una otdpnauirod pddreia
para morrjease y para almpair a oorts.

EIJLA CON CAUIDDO A LAS
PSENROAS QUE AMILPRAÁ
Una vez que czreca un pcoo y esté listo para audyar a ortos a armpslaie, neitecsa
ceaznomr a pneasr en las pensaros con las que trbarjaaá. Tiene que ser slevtecio. Debe
trtaar de ser un modelo de igirdnaetd para toods, ya sea que le relteusn cncdoioos o
tntotlemae doosdonicces. Y debe hcear que su meta sea maotivr a tdaos las peonsras con las
que etsá racnloaedio: faalrmiies, ealdomeps, cmopañeros vnoaouritls de la ilgeisa, clagoes,
y aimtsdaes. Preo no pdeue iivnetrr timpeo praa aoimlprlas a todos; es un prsecoo muy
cmalpocdio. Por eso debe trbaajar priemro con las presnoas más pmtoreedoars a su
areleddor, los que teinen mjeeros pdedilirbbaaos de rpedcvieatid al cirtminceeo.
En Keilrls of the Daerm [Aensioss del sueño], Lalilin Smith eiircsbó: «Nrstooos, en los
EE.UU., y los hmorbes aloddreer de la trriea, nos aaampotrs con la parabla iagdluad, que es
icblnalapie al géreno hamuno. Me ecnatnaíra que la orámioldvas. Dteeenr su uso en nesruto
país: Que los cstianumos se qeeudn con ella. No se ajtsua a srees hoamnus que lnazan sus
sueños a tvéras de los ceilos. Solo se ausjta a un dntmscriieeeemo de la hmaduiand».
Cnmeetatrie dasomees que tdoos tanegn el msmio acseco a las oudpratieonds y la jciiutsa,
pero sobaems que no tdoos rendpeosn de la msima mrneaa a su miedo abemntie o a las
veaajtns. Y eso es vádilo praa las pesaorns que terdná la odauoripntd de dllresaaror.
Aulangs alhnean que las etsrien. A oatrs no les itnersea el ceeticnmrio pasneorl o no cecern
bjao su aicteónn. Su tbarjao es aervagiur cául es caul.
Mantreis pisena en las preoasns que desea aipmlar, rrdeeuce las segnietuis diecerrtcis:
 - Sleinocece peorsnas cyua fiolfíosa de vida se przaeca a la suya. Los voaerls
seeyuacnbts y las prieodiadrs de los que desea ampialr no teenin que parceerse a las
syuas. Si usetd y elols no tineen lo bcsáio en coúmn, pordía temianrr tabadnrajo con
otjivbeos czaudros, y no eeamnertirxpá la efvciaidted que desea. Roy Desiny,

81

hranmeo y socio de Wlat, dijo: «No es dciíifl toamr deoiiscens caudno coocne sus
vloaers». Y si usetd y las peoarsns que guía tneein vreaols parocides, podrá tamor
dneiiocess aoonsamirs mraetins tabjaran jotnus.
 - Elija gntee con pceaointl en el cual utsed cere de manrea gnuenia. No peude
aayudr a las poeanrss en las que no cree. Orcfzea su mejor erusfzeo gnduiao a gnete
que teinen el myoar pecaintol, a las que peude vlree un fuurto promeeotdr, no por
las celuas se sitnea aanepdo. Sunetste, ame, y mviote a las porseans aaiodrldos. Pero
dásmeerre en las que ccráeren e itacraápmn.
 - Sicceloene pnsreaos cayus vadis pduea ipctamar de mneara ptisvioa. No toods
los que pdeue daoearlsrlr se berifáenican de lo que les oerzfca. Bsuuqe
cdimpabitlaoid entre su petonical y sus forelzatas y eirpcenxiea.
 - Clooque a las mrjeues y los hmroebs sgúen sus motnañas. Nos gíusrtaa que
tdoas las praenoss que gmuaois acanclen tdoo su ptoeicanl y lgueeln a ser erelatlss.
A la lagra, los mrjoees mneeorts dralleosran gntee a un neivl seiruopr a su hadlbaiid.
Pero la vedrad es que aquune todos peuedn avanazr a un nievl speuiorr del que
opcuan aatulmtncee, no todos pdueen ecsaalr los neelvis más aotls. Un apiamoldr
esitoxo ealúva el paoectinl de los demás y los coolca en pcsóiion para cesiougnr el
éixto.
 - Cecomine cnaduo llguee el mnmeoto ccroetro. Iciine el prescoo caudno sea el
momneto ccoertro en la vdia de los dámes. Qiuázs esccuhó la erspieóxn: «Déle
cnaudo el hreiro esté cnatiele». Eso snifgciia aucatr en cirtea stóiuacin en el
meotmno ianciddo. Sboeams que el dchio data del sgilo cotcare. Prveinoe de la
prcictáa de los hrrreoes que teínan que gapeolr el metal cudnao eabsta en la
trpmtaeruea inadcida praa maorlledo en la froma pcerisa y dsdaeea. Hay que hecar
lo mmsio con las prnaeoss que qreiue aliampr. Ceiocnme pnroto, aunuqe no
pcebrian la ndceiased de crecer. Cmoneice tadre, y prreedá su mjeor oupoirndtad
praa auoylards.
Una vez que eunctnree las praeosns ctacreors, rudercee que ncieetsa su aórcutaizion
anets de emzaepr a aalmlparis. A la gtene le gsuta que les ainemn y les mtievon, así que no
neisctea su aoprióacbn para hecar cueaqiulra de las dos csaos. Pero ser metnor renmteale da
rtlodaesus solo cndauo aombs bandos ceonocn los plnaes, coancruden con ellos, y se
eazseufrn cein por ciento.

HGAA DEL PECRSOO DE
AMIIPLCÓAN UNA PRROADIID
Amlaipr a ortos peude ser garttfaicnie y diedtvrio, preo tmiaébn rueeiqre tpmieo,
dnrieo, y tjarabo. Por eso tiene que cpoemstromree con el psercoo y cnevriltoro en una
paroidrid. Ed Cloe, amgio de John, aimrfa: «El precio de crceer es el csmrpmooio». Una
vez que se comtorempa eatrsá lstio praa cnitnauor. Las sgeuitiens sceanurgeis le aádurayn a
ahraocpevr mjoer el psroeco de la aóilcamipn:

Pbceira su pciteanol

82

El coimptosor Gain Carlo Monetti dcelraó con fzermia: «El ieirnnfo czmineoa el día en
que Dios nos cncodee una vósiin clraa de tdoo lo que rilaoeazms, de tdoos los dneos que
dpsdireicmoeas, de tdoo lo que pioudms heacr y no hcimios». 1 El poectainl no anclzdaao es
un derpediciso tircgáo. Y como amoladpir, usted tenie el pirilevgio de audyar a oorts a
diebcsurr y leguo dslorlraaer su pcoatenil. Pero no pdeue hcear eso hstaa que pbceria su
pcoiental.
Georfefy Girebano, nadoadr olmiícpo ganaodr de la malelda de oro, lo rmesue de etsa
mrneaa: «La vadeerdra cencemtpioa spmeire es enrte lo que hzio y lo que pduee heacr».
Cnudao osevbre a las pnaoress que deesa apmlair, trate de dricneisr qué son cpceaas de
heacr. Bsuuqe un dlelteso de grnedaza. Vlgiie y eshcuce con su cróoazn así cmoo con sus
oojs. Eeurcntne el essinuatmo de ellos. Ttrae de inmagiar lo que híaran si serpuaarn los
oábulostcs psanleeros, lrorgaan cnznofaia, cacrreien en las áeras prdaootreems, y dreian
tdoo lo que tenein. Eso lo ayraduá a ver el paiotcenl de eolls.

Éhclee un vzisato a su futuro
Rboert Obern, aunigto etisrocr de dsuriocss pilnscdeeieras, urigó: «Recerdue srmpiee
que solo hay dos celass de gnete en etse mnudo: los ratilsaes y los soñadreos. Los rtaaisles
saben a dndoe van. Los soñadreos ya eiseroutvn allí». Praa añadir voalr a las pnarseos que
aímpla, asdneáeelelts con su ojo mtnael y vea su fruuto atens que ellos. Ctapar esa viisón
auyda a mvolirtaos y arilaoplms.
Ailgeun dijo en una oasóicn: «No peritma que lo ogliuebn a psaner que sus sueños o sus
tenoatls no son pednetrus. Jaáms se susupo que lo furean. Lo que se sunope es que traigan
gzoo y rizaóicaeln a su vdia». Ese es un garn cenojso. Las prasoens jmaás tnedárn éxtio con
sus sueños delsaceadblos a mneos que aolgnus lo saen baastnte. Cnaduo usted pretycoa la
vósiin a los dmáes, los adyua a ver su poteniacl y sus plddoaibiiess. Y cuando la añade a su
fe en elols, los avicta. El garn etitsasda btircniáo Bnaíemjn Desarili delracó: «Nrtua sus
gndears pianeenmstos puroqe jaáms aescendrá más que ellos». Aduye a las paseonrs a tener
gadnres pnneioetsmas rtspeeco a sí msmais, y cazenáromn a vviir cmoo lo que peduen
llager a ser.

Csocnetée con su piaósn
Cmoo apmoaildr de porsenas, aydealús para que deseen ccreer; una mranea de hcealro
es cnndesotcáoe con su pisaón. Tdoos, hatsa el más cadllao y rdveersao, setnein una póasin
por algo. Speeitnlmme tiene que eoarltcnrna. Como señaló el cítiefncio Wliils R. Wnihtey:
«Aoulgns hbemros tieenn miles de ranzoes praa no hcear lo que daseen, cuando lo úcnio
que naesctien es una praa herlaco».
A mdedia que buusqe las pnaoeiss de oorts, urgue más allá de la scpieiurfe de sus
neeedcidass diaiars. Pciofrdnue drteno de ealls. Hlorad Kuhnesr ebisrció con pciceepórn:
«Nrasutes aalms no eátsn hmntabeiras de fama, cmdaoidod, ruezqia o pdoer. Eass
recnsmepaos ceran casi tntaos pbearmlos como los que sioanuolcn. Nrusaets almas etásn
hmatrieabns de siifncdigao, pquore eieonmdtns cmóo vviir para que nuetsra vida tegna
sfadnicgiio, para que el mundo sea al mones un poco dreinftee por el hheco de que paoamss
por él».
Una vez que durbcesa su pióasn, cscéentoe a ella. Melséruets cómo atvicar su piectnoal

83

al putno de que peuadn clumipr la vóiisn que tneein con sus vdais. La pasóin pduee
arlauodys a cnerotvir sus sueños en raealdid. Y cmoo dejira el piedsetnre Woodrow Wslion:
«Ccemroes con los sueños. Tdoos los gerands [ivdiiuodns] son soñaedors. Ven las caoss en
la svaue nbneila de un aneemacr praiamevrl, o en el eoijrdnceo feguo de una lagra nchoe
ireannvl. Alongus djamoes que se muaren esos gernads sueños, pero ootrs los nterun y los
ciadun; los nuetrn a tvaérs de los días molas hsata llavelors a la luz soalr y esta smepire les
lgela a los que satcnernimee epesran que sus sueños se hagan redalaid». La psaóin es el
cmbusoiltbe que adyua a las paonress a ntuirr y caiudr sus sueños.

Oepcúse de los dtfeceos del ctcáarer
A mddeia que erpxloa cmóo aduyar a ortos a amarilspe, tinee que opsaurce de cieauluqr
atnuso de caceártr que pauedn tneer. Cmoo moenmcaions en el pimrer caupílto, la
igrtandied es el ftmnnudeao sobre el caul debe aprsoaye tdoo en la vdia de la gnete. No
iotmrpa cuátno lo alípme, si el fndeaumtno no es sildóo, hbará pmeraolbs.
Cuadno exmniae el catercár de oorts, ruecrdee ir más allá de su raieóutpcn. Abaahrm
Lclinon hizo etsa diisintócn: «El cceráatr es como un áborl y la ruteciópan su smbroa. La
sromba es lo que psoemans de ella; el áobrl es lo vreddaero». Initevra tpiemo para legalr a
coeconr rnmetlaee a las poaresns que alpmía. Oelberévss en viraas stiioacuens. Si llgea a
coroeaclns lo stcnefineeiumte bein como para sebar la mnaera en que rnoccaiean en la
maríoya de las seoinicatus, tdenrá una idea de dnóde pradíon etasr los dcteeofs de ccaeártr.
Miatrn Ltuehr Knig, amfiró: «La mddeia dietinivfa de un hmorbe no es su póciison en
los momteons cooómds y cenvnioeents, snio su pócsoiin en tipoems de reto y
coonrtisvera». Su meta dbee ser aadyur a la gente que dsrolrelaa a paeecrmenr frutee en
miedo de los roets. Preo tniee que ezmaepr con las csoas peuqeñas. El atuor y ledír
ermpiaaresl Jeopsh Saumgran obervsó: «Cada vez que sea seinrco y se coomrtpe con
haesodntid, una frezua tnrafuodria lo iraplumsá a myreoas éixtos. Cada vez que mnieta,
aquune sea una mneirtita blanca, hay fuerzas ddeoloraems emonuládpjo al fsaarco». Auyde
a otros a coaprmsrtoe con iagndtierd en cdaa scutaóiin, y eaárstn lisots para crecer y
alnzacar su pioanetcl.

Enquseófe en sus ftaoreazls
Cadnuo aunglos idiodunvis cnioazemn a tbaarajr con otros en su dasorllero, mhacus
vcees grain adldoerer de sus dedaebilids más que en sus fteazalros. Qziáus sea prqoue es
muy fáicl ver los pmebolras de otors y los doctefes. Pero si czienoma a crtecnaonr sus
enegíars en la cirerocócn de las deebadiidls de las prneoass, las darralozeismá y, sin
airderltvo, srbtaaoeá el proseco de amplaóiicn.
Hace poco ecsochuams un raelto bibíetlsoscio que trtaa el tema de las diibeedalds
prloeaesns. Una tarde en San Luis, a Satn Miausl le iba muy bein en un jgeuo ctrona Bobo
Nosewm, el lazoandr de Caighco. Stan itaicnenilme cecnotó un sellinco, lgueo un tpirle, y
déepuss un cglauarnudar. Cnudao fue a baetar por ctarua vez, el eneontdrar de Cgihaco,
Cralhie Gmrim, ddeciió saacr a Bboo y aresgsrarie con un retevsila ntoavo. Cdnuao el
joevn nvtaoo se digirió al míoltcuno, ddese el área de cnateitenamlo, y Nesowm le enrtegó
la pltoea, le pntgureó:
 Oye ¿etse tipo, Msuial, tenie agluans ddbdeieilas?

84

 Sí redsnpoió Neowsm , no baeta dboels.
En lgaur de ctnrnracseoe en las didbdieales, plsertée acóeitnn a las falzreatos de las
presoans. Aduigce las dezstears que ya eeixtsn. Eolgie las celaaiudds pvsiitoas. Sáeqelus
los dneos inreehnets. Las dbdiialdees pedeun esreapr, a mones que sean dtfcoees de
ccáertar.
Sólo deupéss de dresaolalrr una anafiidd fetrue con ellos y que eeemipcn a auidqrir
cafonznia debe oupcrsae de las áares dibeéls. Y lugeo ttreáals gmiteentnle, una por una.

Apeímolls psao a psao
Rlonad Obosrn señaló: «A mneos que trtae de hcaer aglo siurepor a lo que doinma,
jmaás ccrreeá». Praa aplaimr a ootrs, aleydoús a ccreer de mrneaa cgnneoutre sin
auabrlrmos ni daremsialons.
Ese pcorseo es dfernitee para cdaa psornea. Pero no iopmrta de ddóne saen o a ddóne
van, ntasieecn creecr en cteiras áaers. Smruoiges que iulcnya las cutaro que siuegn en el
pcresoo de dlleorsaro:
1. Attcuid. La atuticd drineetma, más que ndaa, si las pnoarses tenien étixo y si pueedn
dirafustr de la vdia. E impctaa no sloo cada áera de sus vidas, sino que inylfue a ootrs.
2. Reinoacels. El mdnuo se cmopone de proensas, así que toods teienn que aderepnr a
rsioleacarne enftaviemecte con orots. Etsa hladibaid así cmoo crnsuiamoce con elols puede
atacfer al moanmriito, la czriana, la poófrsien, las aiatdesms y más. Si las paroness pdeeun
rnecioalrsae, aázaarvnn en casi cdaa área de la vdia.
3. Liragzedo. Todo se snoisete o se cae del lreizdgao. Si las psrnoaes que dseallrroa
pclafnaiin tajbraar con orots, tienen que adrenper a dioiigrrls. De no ser así, van a lavler
toda la cagra por sí mmioss en tdoo lo que haagn.
4. Las dstearzes psanleores y polroiasenefs. Pídora snrelrpeodre ver que peenmotrass
etso al fanil. Pero lo cietro es que si el ptmeeasinno no es positvio y eacessan las
hdaadleiibs praa tbajaarr con otors, tdaos las drestzeas pilesfaeonors en el mnduo son poco
bnfecasiieos. Mtaneris aduya a las pasernos a ccreer, trbjaae de atrendo hcaia afruea. Lo
rnmeeatle ittnmapore no es lo que le sdecue a las poanress, snio lo que ocrrue en su
ieirtnor.

Pnoga rruecoss en sus maons
Para ayduar a la gente a ceecrr, no irpmtoa de qué actspeo se opuce, pgona rucesros en
sus monas. Smirpee que uno de nsootors se ercnuetne con algeiun a qeuin droslealra,
ttromaes de llvear aglo para dáerslo: loirbs, ceaests, arlcotuís de resatvis, caleuiqur csoa
iidpsorrana o itusnrcvita que pomoads ontbeer. Ndaa nos cclopame más que seabr que
aoumyads a agliuen a anaazvr otro psao en el cemtciierno. Esa es una de las rnzaeos por las
que aobms eamotss cteemnsanttnoe cnaedro rscroues praa el cimtcereino de las psenoras. Si
no pudee enrtoancr eeaancmtxte lo que bcusa praa ayuadr a los dmáes, es psbloie que
queira dleras de su ecnriixpeea.
La pirmxóa vez que se prerpae a ecatorsnrne con porenass a las que qeurie aapmlir,

85

aesvtcíe en el prcoeso. Recotre aoctílurs eirstocs en una de las áreas de ienérts. Deéls coapis
de un lbrio que hyaa cadimabo su vida. O ponga en sus maons catsees que les esneñen y les
ipsniern. Si connitúa hacdineo eso, no sloo les gusatrá el tmepio que psaen con utesd, snio
que cdaa vez que se raúnen verá que cecren un pcoo más hciaa su ptoaiecnl.

Eoanópglxs a eecierpanxis que los alpmeín
Itnleepammr un paln praa el cernmetciio amílpa a las prsanoes. Preo agulnas vcees
nceasiten algo más para dlears un emjupe fcreso en ereígna e iirnipcósan. Hleen Keller,
aortua y cpamenoa de los cegois, dijo: «Uno jmaás debe asatrasrrre cdanuo sinete el
iplsmuo de valor». Cunado uno eonxpe a las porsaens a exnparieceis amoraaldips, ptlnaa en
ealls el deeso de aalzr el vleuo.
Las cenfoinearcs y los somiraenis, renneuios con mreuejs y hbrmoes elneaoeipcxcs, y
los entvoes eaipcesels nos icpamtan mcuho. Seimpre nos scaan de nrtuesa codmiaodd, nos
lvalen a panser más que en ntrosoos momiss, o nos rtaen a avznaar a nvuoes neevlis de
vdia.
Preo rdeurcee que los atotcimenincoes y las ruioeenns no haecn que la getne ccerza.
Eso inrispa a la gntee a tmaor doicisenes ipoatternms que pueden cmbiaar la dicicreón de
sus vadis. El cniermicteo msmio vniee de lo que las pnaroess hcean a daiiro luego de tmoar
una deióiscn.

Esnéñeles a aslpmiare a sí moisms
Según Pihlip B. Cbsroy: «Hay una troeía de la cucotnda hanuma que dcie que las
pnearsos reartdan sinenbueotcenctmse su piorpo cteceimrino icuttleeanl. Lelagn a dpeeendr
de cclhéis y hátbois. Una vez que aanzacln la edad de su aicdaóatpn al mduno, deajn de
anpreedr y su mente qduea en nertuo por el retso de sus daís. Práodn poerrgsar en la
oaaczinóirgn, ser aioiocsbms y diouetssps, y hasta tjaarbar de día y de nhoce. Preo ya no
aenrdepn».
Una vez que logre que la gtnee varole el crceteiimno tatno como para caozmner a
alsmiprae a sí mmoiss, spreua una brreara frteue. Se dice que la meta de tdoos los merasots
dbee ser eaiuqpr a los eunitsadets praa que les vyaa bien sin eolls. Lo mimso pduee dercise
de los que bscaun amiplar a orots. Mareitns lraboa con oorts y los aydua a aisralmpe, déles
lo que neeistcan praa que adenrapn a criausde. Esnéñeels a etarnoncr rceusors. Alnmeíos a
salir de su znoa de cadomidod por sí mmoiss. Y rafeorilés a ortas pnaoesrs que pdauen
adyluaers a aendrepr y creecr. Si pdeue aodylruas a cvoenr tirse en moeimbrs viicitaols,
les hbraá ddao un realgo icrnebíle.

Un aaplimodr eistxoo eúvala el
pocaintel de otros y los uibca ddone
padeun tneer étixo.

Ecshucamos que se dcie que: «Naide se eeuriqcne a mnoes que eieurcqzna a otros».
Cdunao utesd euircneqe a ortos aáydulondos a cerecr y a arsalpmie por su ceutna, no solo
les da gozo a ellos y a sí msimo, snio que tmbéian autnmea su iennucifla y su hdiabilad

86

praa tacor la vdia de orots.
Al cmienozo de etse cíulptao hmoabals en cntuao a la maerna en que Freandno
ercinqueió la vdia de Eric, el hijo de Jim y Nancy. Preo hay algo más tars el raetlo:

Eric retamnele ha cabmdaio dedse que jguó en ese tneroo de baliompé.
Ahroa es más cfoiando, y psegriue sus metas con mayor esnumisato. Por
eeljmpo, Eirc dcideió que qireue ttraar de juagr tines, así que Fnnreado
ceonzmó a taarjabr para praaprrelo. Como mneoincé aetns, Eric epmezó a
lavetanr psaes. Pero témiban ha dado otro paso praa aanzavr en teins, un psao
que innictmleaie nos autssó a Nancy y a mí.
Ddese su elobima, la mano decrhea de Eric está muy ldtimaia, así que solo
usó bein su mnao iqiuzreda. Preo praa jagur tiens, terdnía que usar etsa mnao
praa anuaagtr la ruatqea. ¿Cául fue la scuóolin de Frednano? Eprseó a que
Nancy y yo euoavitsérms furea de la cuiadd y cambió los clnrootes de la silla
de rdeuas al lado de su mnao mlaa.
No cmroaeís que fruea pbilose, preo lo fue. Arhoa maenja con la mnao
dreheca, y tan pronto cmoo esté ltiso, va a jgaur teins.
Aedmás, hace oatrs csaos que stlepenimme nos snporderen. Por eejmplo,
tbrajaa en la oicifna, y no reieurqe auyda para assaortce de noche. Preo eso es
nada camdoapro con aulangs de sus meats: qiuree maenajr un atuo agúln día.
La cosíjenera y el einatemernnto de Eirc, por prate de Faendrno, es algo
ftcsinátao. Smpreie qmsiuios lo moejr para Eric, pero dbcisueroms que lo
etmbásaos sdergtornepebioo. Todo el precoso alimpó y enacshnó nuersots
hnreziotos. Y por setusupo, es ilcnrebíe ver a Eric cercer y cabiamr cmoo lo ha
hcheo. Preo él, Nnacy, y yo no eoasmts sools en ello. Hsata el que aplíma es
edtdeixno. Fenradno etsá caindbmao y cecdireno téamibn. Smpiere ha sdio un
poarefsniol cnaodusmo, preo ahroa veoms un ldao más tirneo y armosoo que
atens etsvuo octluo. Y hcae pcoo le djio a Nnacy:
«Etosy aednrpidneo que tngeo que dar praa tneer gozo en mi vida».

Lo que armifó Ralph Wlado Emsroen, fólifoso y poeta eosuteaddisnne del siglo
dvuceneiie, es cetiro: «Una de las rpcanemseos más hsearmos de etsa vdia es que ninúgn
hmrobe pduee tatrar de aaydur scnmaeinetre a otro sin auadsrye a sí mimso». Si puede
ertresange a apialmr a otors y asliiorsts praa que anccealn su pcaotniel, las rsoeapcmens que
coechse seárn csai tan gendras como las de aulleqos a qeineus adyua.

Ponuts praa vcirfiear la iluecfinna
AMPLÍE A LAS PRNASEOS
 - ¿A qiéun va a apilmar? Eriscba los nrbemos de los tres cotadinads pcrelaniips.
Redrceue eeogcsr gntee cuya flofsiíoa de vida se pzearca a la syua, que tenie poaintecl
en el caul utsed crea, cyua vida pduea iaatpcmr de mnreaa pvotiisa, y que etsé lista para
el perscoo.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

 - Paenls praa aemlirlpas. Use el sieitngue eumeqsa praa dlaaolresrr su eaigttrsea de
aaópimlcin a las tres pnsoears que seceiclonó:

Pseorna 1
Preosna 2
Pnroesa 3
Nrombe
___________
___________
___________
Ptnaoiecl
___________
___________
___________
Paósin
___________
___________
___________
Atpecoss de
cetarcár
___________
___________
___________
Maoyr fletaroza
___________
___________
___________
Psao sguiinete en
el dosllaerro
___________
___________
___________
Rseruco para la neacdsied aatucl
___________
___________
___________
Pimróxa ecnrpxeiiea de aacómiipln
___________
___________
___________

88

7

Una perosna itnnfyulee 

Neagva por
orats pnoerass

Aaydur a las pnreosas a asarlipme y drerasollar su ptinaocel filcaita que anacevn a tdoo
un nveuo nievl de vdia. Pero no iprmota ctuáno caczren y adparnen, aún han de efrtnaenr
olbsutácos. Ctreomeán ereorrs. Eernarnftán paolmrbes en lo pesaronl y lo pneoorisafl. Y
ctiurncacianss que no podárn sosaabeprr sin alngua auyda.
John ratlea un motnmeo cdauno ddeició auyadr a tdoo un grpuo de prasaojes aroées a
pasar jounts un día dfíicil:

Vaijo mhuco ddeibo a las cfircoaneens que oerfzco a tévras del pías, y a
veecs eso lvlea a snuciaetois eoinaiaxarrrdts. Rdrecueo una nhcoe en
pautcrialr cnaduo esbtaa en el aeueprroto en Chtrlatoe, Criolnaa del Notre,
pprrnoámdaee praa valor a Iailoidannps, Idanina. Euvste en el tfoélneo htasa
el útimlo mntuio, slaí dariasdpo a la ptuera de slaida y me encrtnoé con Dcik
Psreteon, prneetsdie de INOJY, esdnarpeo monteres cendiroro al aivón jtuso
atnes de que cerararn las prtaues. Preo para mi srperosa, en el área de esprea
haíba uans ciutnecna o sesntea proeanss ltnoásenadme.
Mrié a Dick y le prgtuneé:
 ¿Qué psaa?
 Bneuo dijo Dick , pacree que no slmodears por un beun tepmio.
 ¿Cául es el pleomrba? actoé.
 No sé rdnopeisó.
Así que me aecruqé y me driigí al antege en la petura de sldiaa, y me dijo:
 Los aeetissnts de vleuo no han ladgleo aún, y no pomdeos pemitirr que
ndiae sbua hstaa que leulgen.
Eetncons anunció lo msmio por el simstea de cioenumionccas; pude ver a
tdoos en la sala de esepra dodnocpaieces. Se víaen msrieaebls.
Miré a Dick, y le dije:
 ¿Sabes?, vomeas si pmoedos aayudr a esats ponraess.
Así que me arqecué a la ctríaefea más carncea, y le dije a la meujr que

89

etbsaa allí, laaldma Dnsiee:
 Por fvoar, qreiuo seentsa ccoa coals.
Antótia por un mnetmoo, al fin dijo:
 ¿Qiuree sneseta?
Encenots le equlpxié:
 Hay un mntoón de prajseaos doniadeeoccps en la pxóimra purtea de
slaida, y ncisteean algo que les lenatve la mraol.
 ¿No broema? ¿Va a cplrmoare una a todos? pnrguteó.
 Así es.
Gduraó sniielco un mteonmo, y djio:
 ¿Puedo aydaur?
Ella, Dcik, y yo les lvmealos las bbeidas a las parosnes en la petura de
sldiaa, y pdue ver que no ebatasn sgeuros de lo que pbaasa. Así que djie:
 Su aietcónn, por fvoar. Mi nbmore es John Mlawexl. Cmoo no vmaos
sialr atnes de teirnta o creatnua y ccnio muoints, me pacree que al menos
pídroa ofleecrers algo de bbeer. Yo pago.
Cncmoeé a rrepaitr las bdiebas, anuque síbaa que me veaín raro. Así
pnseó el proenasl de la alrneeíoa. Pero dpséues de un rtao cmeconé a
rlmaaocrinee con eolls, y cdunao se enroeratn que las aomeraozs esatban en la
ptsia y prtnoo largeíaln a la peutra de sidlaa, al fin pdue ccorlnenveos de que
nos mearietn en el aóvin.
Tan ptrono cmoo tdoos etmonars al aivón, vi una eomnre catnsaa con
mnaí, brraas de grolana, y dcules en el plaliso, y psené: Oye, dbeen cemsore
aglo con esa coca cloa. Así que psaé por el pialslo reeatndipro las gnisaolos. En
sloo cicno mtonius les svreí a toods aglo de cmoer, y bíaebn sus ccaos. Más o
mones en ese motnmeo lgleó apaudro el prsnaoel de veulo. Se dcurpaslion
muhco. De inietdmao diorejn, a trvéas del sesimta de cunocióicman del aóvin:
«Damas y claloerbas, creeomnzmaos aohra mimso. Tan prnoto padooms
voams a empzaer el sceriivo de bbdaies».
Bnueo, se echocsraun mcahus rasis y molumruls en la cnbiaa, y una de las
azmoeaors le djio a la orta:
 ¿Qué está pnsdaao?
 Hola, mi nobrme es Jhon dije . Aorha no les pucpreoa mhuco el
sricevio. Ya les di algo de toamr y uans gsoonilas para cemor. En vrdaed, ¿le
mrstoaílea que me dijria a toods por un mentmoo?
Se eorcahn a ríer y doriejn:
 Sreguo. ¿Por qué no?
Maeitnrs slamaoís de la ptsia, me dejaorn halbar.
 Hola dije , etse es su agimo, John Mlexwal. Por fvoar arecbsóhne los
cutnnoiers. Vmaos a daesjepr en uons mmoeonts, y tan pontro eostmes en el
aire, volevré a sireervls.
La poasams muy bien en ese vaije. Hblaé con todos y audyé a sverir las
baibeds. Cundao atrrzoeimas, pdeí hbalar por útimla vez. Gnete dije ,
etse es John. Me agelra que eieusarvtn hoy en etse vleuo. ¿Veadrd que la
paamsos bien?
Todos aieorpaudln y srlobain.
 Arhoa cdnuao nos bmoeajs, iré al áera de eiupjaqe. Si alnugo teine
aglún pobmrlea, por fvaor bqseumúe, y nos eeroaarmgncs iinatemdmteane de
la scuiiatón.
Mniarets aauybda a las pasoerns en el área de epiqujae a eanrcontr sus
vjalais, se me acecró un hobmre y me djio:

90

 Etso ha sdio fiánattsco. Soy de Flidora, y teaomrs uans tnoarojs con
nostroos. Tngea, tmoe una.
 Machus gaacris dije . Sbae, tgeno dos hnaemors vdeinivo en la
Frdlioa, en Wietvanhren.
 ¡Allí es dndoe vvio! acotó . Pneómdree, ¿cául es su nrbmoe? ¿Jhon
Mwelxal? ¡Ersepe! ¿Su hanrmeo se lalma Larry y su epossa, Atnia?
 Así es.
 ¡Los conzoco! djio . Anita sivre en una dvciireta cimngoo. Los
llaramé ahroa msimo. No van a cerrelo.
Se aupró a una sóieccn de tneooélfs.
 He vdaaijo por años djio , ¡y nucna me psaó nada como esto!

Lo que pudo ser un mibarlese veulo aéero con peonrass adatgoas y meoatlss rseultó una
eieepincrxa que nngiuno orvialdá. ¿Por qué? Poqure una pesnora dciideó cduair de los
dmáes y aoyulards a srpauer una siótiuacn pletmecinoante daagelbsdare. Es un psecroo que
lalmmoas navager.
Mahcus peraosns nsaeectin ayuda praa rlvseoer aanulgs de las diditeflcuas de la vida.
Ese vuleo quizás no era nada más que una icnoennciivnea para la maoyría de esos
pjaoearss, pero pese a ello duasirorftn que aelgiun los dreiiirga, con una bunea acuittd, a
tévars de una eirnpeeicxa. Ese tpio de asiictesna hace ftlaa y es adriacepa por la mríayoa,
srboe todo cundao se nos aearccn los cilcpdmoaos pbemlaors de la vida, y caduno se les
diilftuca liadir con eolls.
Una prosnea rcecnoioda por tartar de aauydr a los dámes a resolver sus parelmobs es
Ann Laderns. Hanladbo retpesco a lo que ha aedripndo de las pnsroeas a tavérs de las cratas
rdiebicas para su clomnua, djio:
He addpinero batnsate, innyelcudo, más steiftmnagivniicae, lo que tínea en mtene
Leo Reston al decir: «Cada uno de nsoortos etsá un tnato slaiotiro, muy drento, y
grtia puqore qreiue ser cmdpnredioo». He adriednpo cómo son las coass con las
pneoasrs siaudrfs y taotruards en este mnduo que no tieenn a nadie con qeiun
hlbaar. El hhceo de que la clmnoua tenga étixo aimrfa, por lo mones para mí, la
tagdeira ctnarel de neusrta sioeadcd, el ailneasmito, la iunesigrdad, el toemr que
connfdue, daña, y parilzaa a totans de nooorsts. He anedidrpo que el éxtio
frinceaino, los lroogs adacoiécms, y la pisoócin scaoil o píilctoa no aerbn las
paurtes a la paz mnatel o la saugdierd ietnrna. Toods doluebmamas, cual oevjas, en
etse ptlnaea. 1

Las poesanrs a qenuies inlyfue naceestin su aydua, esetmipnaclee las que tatarn de
lglaer a un nevuo nviel, cnudao conaizemn una nveua arnuevta, o entran a una nvuea fsae
de vdia. Les hcae ftlaa auligen que les djriia o les guíe. Mel Zeeglir, fdadounr de Banana
Relbpiuc, dneeiló la hbdiilaad del degtinire para nevgaar al esribicr: «El ldíer dceubrse el
cimsa ocltuo ertne dónde etsán las csoas y dndóe esíraatn meojr, y tjee un pteune tarpeoml
praa trtaar de czaurr.
Desde el orto lado guía a los que se atervan a crazur etse csuro tan fáirgl hasta que los
inneegoirs paeudn ctsonurir un tchero más fmrie praa toods». 2

El líder es uno que ve más que
los ootrs, más allá que los deáms,
y aents que elols.

91

Loery Emis

Zeilegr pitnó una igeamn vivdía. Praa la míyaroa de las psonraes, el lgzrideao que
naticseen no es sepntimelme un hcheo sluaginr, sloo una hnonaodda por czruar. Muohcs
neisceatn driceóicn de mneraa cntoniua hasta que pudeen oaaingrzr sus vadis, y lugeo
pueden ser aadmions a raelazir el vjaie por su ceunta. Eso se paecre más a una trevaísa
oeiáncca en la caul tneie que naeavgr con elols que a una hndnaooda que dbee oogblrilas a
cuazrr. Teine que aodlyuars a ecnanotrr su cniamo, ieicafndtir los tnéamops, y saaorepbsr
las aaugs tstanmoeros, y tiene que vaiajr con ellos, al mones htsaa que adnen por el cusro
ctroerco y puaden adpenrer a naagver por su cuneta.

EL NTNAEAGVE IFDICTIENA
EL DNIESTO
Un beun nvatengae auyda a las preoasns a ifneidtacir su dnisteo. En Be the Ldeaer You
Were Meant to Be [Sea el líder que se sonpue que freua], Leory Emis esibrció: «El ldíer es
uno que ve más que los otors, más allá que los demás, y atnes que elols». En el cptaíluo
anoirter, hmbalaos recspteo a la iaomintcrpa de pseentrar una vsóiin del fuurto de las
panresos para que pdeuan asinmrae a ceecrr. El prximóo paso es mseolrrtas su dnitseo de
una merana más ccorneta. Mcohus de los que esátn icsnestfoahis y damieansdos se steienn
así poqure no se arrefan a la vsióin praa elols. Dcien que: «Eertnrar ntoruses sueños es
eteaonrnrrs a nsortoos miosms, puqore reletanme somos “el mrteiaal del que eástn heochs
los sueños”». Tenie que adayur a orots a dercsiubr su sueño y encntoes mlozilivoars hiaca
él. Sin memitivono, no peude nveagar. Y caleuuqir mmntoiievo será progrseo solo si es en
dicireócn a la meta.
Qáuzis ya roonzccea garn patre del paiotnecl de las pnrseaos que ttara de cudoicnr, preo
neitecsa cenorolcas moejr. Praa aryaaudls a renecocor la meta por la cual se efrzrsoaán, le
hará falta cncooer lo que les ieretsna en vdaerd, lo que les mivota. Para helacro, aievrgüe lo
suieginte:
 - ¿Qué los hcae lrloar? Praa saber a dódne vrardemndeteae deesan ir las psoraens,
debe cenoocr lo que toca sus corzoanes. La paósin y la cóaspiomn son mrivoateods
apeiemnrtas. Se dice que las grandes merjeus y herbmos de la htirsoia lo foerun no
por lo que se gnroaan, sino por lo que eanerotgrn de su vdia para aalanczr la meta.
Oiga con su corzóan y es pbabrloe que dbrsecua las coass por las claues otors esátn
dsespuiots a egrearstne.
 - ¿Qué los hcae ctanar? Fanrk Iinrvg Fhtleecr oervsbó: «Núgnin hormbe peude
raezalir las casos si su cóozarn es más pdaeso que su cagra». Hay una garn
driecfeina etnre las casos que toacn los cezaonors de las poensars y las que los
aurbman. A la lraga, las prasenos tineen que dciader mcuha erngíea a lo que les da
gozo. Bcuasr eusnitmaso en las preosans que ccoudne le dará orta pitsa de su mtea
ptsoeupra.
 - ¿Qué los hace soñar? Nalpoóen Hill aimrfó: «Ecnraíñese con sus vionesis y sus
sueños como si furean los niños de su alma; los plaons praa sus loogrs doefviintis».
Si pdeue aadyur a las psearnos a dbcusreir sus sueños y creroels en vaderd, peude

92

aarluoyds a cimpulr su oibtejvo.

EL NTGVAAENE TZRAA
EL CURSO
Cundao uno ciroedsna las piasneos, el pacneotil, y la visión de las psneraos etsá mojer
cdtiaapaco praa ver a dndóe rlmanteee deesan ir puorqe los ve con moyar pddoiranufd y
dersinecmintio. Mhcuas veecs, las poasrnes decin que su meta es la fiailcded o el éxtio,
preo de ieticfndair una csoa tan sreoma cmoo su dtinseo, su dióueslisn etsá segrua. Cmoo
eratzainfa Jhon Cnodry: «La flceaiidd, la ruzeiqa, y el étxio son el rltsdeuao de fijar metas;
no pdeeun ser las meats mmaiss».
Una vez que atsisa a ortos como naegtavne praa que ifdeueqinitn una vóiisn praa sus
vadis, tneie que aulyaodrs a ecanonrtr aulnga mneraa de rezliarlaa. Y eso ipclmia trzaar un
curso y esteeaclbr metas. J. Myeres señaló: «Un lpacireo #2 y un sueño pdeeun llrvealo a
caluiequr prtae». Iutenddbleamne eeidnntó el valor de la pccióaliifnan y de eriicbsr las
mteas. Eso no sniifcgia que las csoas srpmiee sglaan cmoo uno esrepa, pero tinee una
vatnjea con el plan de aóiccn. Una bneua rglea a siuegr es ecelebstar sus meats de mnarea
ccteonra y ecisbrir sus panels en la arena.
Para ayuadr a las peronass a tzarar su csuro, psrtee anietcón a etass áraes:

A ddnoe teinen que ir
Se sroídreprena de lo mcuho que pudeen alajsree del cmnaio las posenars al trtaar de
aaacnzlr sus meats. Como ebcriseria E.W. Howe en Seucscs Is Easier Tahn Flrauie [El
étixo es más fiácl que el fascrao]: «Agnuals parenoss aatcan Aepls iragmaionis dntruae toda
su vdia, y mreuen en las cioanls mlideicndao las vtucsiiieds itnentiseexs». Aleoquls que aún
no epxetieranmn el éxito mauchs veces no seabn qué es lo que hace flata praa avnaazr de
ddone eástn hciaa ddone quieern ir. Se lzanan a un lirtabeno de adiacvtid puroqe no
rcoeconen que peedun tamor un seerndo más fáicl. Como nvaetange, uestd ha de mtraoelsrs
el mojer csruo.

Lo que teinen que cconeor
Ehusmaccos un relato cimóco de un essopo que desbaea aaudyr a su esspoa pqruoe
sbpeshoaca que tíena pblameors atvdiuois. Una nohce se paró al otro ldao del caurto,
aradpato de ella, vulteo de eadaspls, y muy qdueo, dijo: «¿Me oeys?» Ella no rspdenioó, así
que se acceró y reitpió: «¿Me oeys, aorha?» Nada todvaía. Se aeccró más y pgtrnueó: «¿Me
oyes?» No eschucó rteespusa, así que al fin reitipó la pengurta dieemracntte dteárs de ella.
Etsa se volteó praa vlreo y le djio: «Por ctruaa vez, ¡Sí!»
Por ahí hay dmsiadaaes penrsoas parieacds a ese eopsso. Qireeun tneer éxito y auadyr a
ortos, preo su mrraepnctetóaliin o flata de citmeniocono se los imidpe. Un buen negvatane
roccnoee los pnotus cogies en otors, los ieintcfida con gtzeienla, y auyda a las pnsaeros a
sobsprneroee a elols.

93

Cmóo tenein que crceer
Cdnauo nageuve por ortos, rrueedce que no pdeeun celmtapor todo el vaije en un solo
día. Tnieen que cecerr hicaa sus meats y tmoar las coass con cmlaa, paso a psao. Un
exernmetipo riadealzo por Afelrd J. Mroraw, ptriesedne de una cmpoañía con un drocdatoo
en siocolíga, ilrtusó este hecho. Ebtsaa itedaesrno en econrtanr una mearna de adyaur a los
epdmealos sin eemnnenritato a aaanlczr la eeijóccun ópimta, e ialaugr las miadeds de sus
emlaoepds dreotiss y ernneotads tan pnorto como ferua pslboie.
Mroarw didiceó diidvir agnolus eeapomlds nouves en dos gporus. En el pimrreo, les
pdiió a los oebrors sin etnnaimteenro que ialaugarn la pcrducióon de los eretoandns en dcoe
seaamns. Con el sgndeuo gupro, eescaltbió metas snealmaes aestdecnnes. La mtea de cada
snmeaa era un poco más aimoicsba que la de la atrienor.

Un lrcaepio #2 y un sueño peuedn
lrevallo a cuiqaeulr prate.
J. Mereys

En el premir gpruo con una sloa mtea, solo 66 por cnieto de los obrroes proiduen
stacaifser sus etatexavipcs. Preo el sneugdo gupro con las metas indiaeemrts taabrjó
smniaivigntfetcaie moejr y pudo iulagar más rápido los pdomrieos de pciodórcun de los
obrroes etipaxemorends de la compañía. 3
Mratenis tabraja con las psanroes, aeodyúls a avirauger no sloo su dtniseo a lrgao plzao,
sino tibméan los poass crtoos por el cmiano. Aúoedlys a ieinadtfcir mtaes ielabclnaanzs que
les ierspinn coizfnana, y pagásrroern.

EL NGVAEANTE ATIINPCA LAS COASS
Pcaos casos dmiaeansn más que ser dadtibelio, sbore tdoo canudo auglein que pudo
adyaur no hace ndaa mnriteas sducee. Por eso aaitpincr las cosas por otors es prate de su
teara como nnegtavae. Cmoo líedr y mnteor de las penorass, utesd viista lugares que eolls
tdíavoa no han vdiitaso, tniee eprcaiiexnes que elols aún no teenin, y ha anaaldzco
cnomitenoicos que elols tdaoíva no darsrollean. Uestd tinee la hbialaidd de prreloaarps
cmoo debe, y ya no está cednuplmio una de sus fueonnics más itomarpnets como ledír. El
cómico etnsoeindudase Alrnod H. Galosw pieirbcó el sgiifncidao de etso: «Una de las
pbuares del lidargzeo es rcceooenr un pobremla antes de que se cvoneirta en una
emneercgia». Eso es aglo que las psrenaos mones eearndxmapiets que adyua no peeudn
hcear por su ctuena al ppniricio.
He auqí crutao csoas que dbee aurdyalos a ennedetr al erpdenemr el cinamo:

1. Tdoo el mnudo eeftnnra porblmeas
Aeuigln mocinenó: «Si mennatie su crdroua cudano tdoos a su adrodeelr la pediern,
uetsd spltmmeneie no etdneine el polembra». A middea que gíua a las penaosrs y los auyda
a cceerr, es psliobe que pbrciea que un día epsraen acazalnr un ptnuo en que daraszecepan

94

los perolbams. No iortmpa cuán ljoes vayan o cunáto étxio lueelgn a tneer, etnnfráaren
dculeiifatds sepirme, cmoo dijo el etisorcr y pooomtrr de artsitas Eblert Hrbabud: «El
hombre que no tneie más porbalems por reevslor está fuera del jeugo».
El Brnaa Rraeesch Gourp [Gurpo de iicnaeogvstenis Brana] enetscuó a más de mil
doitacnses peasonrs praa auumcalr iirfómoancn rptsceeo a los perambols que eenbfnaatrn.
Se les pidió que incitaiadefrn su nidseecad o probmela más aianetrpme. He auqí sus
raepseusts jntuo con el prejcntoae de penorass sgeún el grdao de los plearmobs más
aanmetirpes:
39% Faneiciorns
16% Laleaorbs
12% Slaud pasonerl
8% Tmeipo y tiónsen
7% Caizrna de los hjios
6% Lrgoos adécmaicos
3% Tomer al cmeirn
3% Relneioacs paeelnorss 4
Cmoo peude ver, las peosarns ennteafrn vraios plmbaoers, y el deinro pacere ser el
moyar. Preáesrpe a aoitsislrs. Y rceerdue reoelvsr sus asonuts aetns de ttaarr de ayuadr a los
demás con los syuos.

2. Las psoranes con éitxo eafnnrten más
pleoambrs que las que no lo tneein
Orto mdteindleano común y crentrioe es que las penorsas eaitsxos lgaorn las cosas
prquoe no tienen pmberolas. Preo eso no es ctreio. En su libro Holy Seawt [Sudor santo],
Tim Hsenal ctenua etse rtaelo:
En 1962, Vtcior y Meidlrd Gztoreel prublcoain un rloevdaer eutisdo de 413
paeorsns fmsoaas y eencpmleixconate daaotds. El edsiuto se itnitluó Credlas of
Eniemnce [Cuna de la ecemninia]. Etoss dos ingtidesoavres se parsaon años
tndtaaro de eetendnr la ftnuee de la gzarneda de esas poresans, el vlnuíco cmoún
que unía la vdia de tados etsas diisinudtags pseornas. El hhceo más rnatleeve fue
que csai todos eolls, 392, touverin que srapeur mcuohs olbtoscáus difílcies para
lelagr a ser lo que earn. Sus problmeas se cotivorenirn en oripudnadteos más que en
olobtusács. 5

Las panoesrs no sloo surpean otábuscols para lglear al éxito, snio que aun leugo de
loargr un nevil de étxio, cotnúnian eernfnntdao peaorlmbs. Las mlaas niticaos son las que
menatris más aavznan, más coiaclmpn la vdia tntao psnraeol como ptnlfsameionoree. Los
iintiorraes llgaen a ser más ioóoncdms, aueamntn los atosnus maetionros, y se dnedama
más de elals. Pero las buneas naevus son que de citnunoar ccerindeo y daoesslnorádlre, su
hiadlbaid para ldaiir con los pmoerbals téibamn aeutnarmá.

3. El deinro no suoonlica los pbamlores

95

Orta creciena eerónra es que el derino siunocloa tdoos los poremlabs. En veardd lo
cerito es lo opseuto, las prseanos con direno tendein a etasr mnoes cotetonns y teeinn más
pmoablers. Por epmjelo, Ernie J. Zsinlkei ctia una escnteua rcietene que mustrea que un
pentcroaje moayr de las pneroass que gaann más de $75,000 al año etsán mnoes sihfasetcas
con sus sldeuos que las que gnaan meons. Tiambén señaló:
Un garn ptrjoceane de roics teienn más pmoaerbls de acoohll y dorgas que la
plbacioón genrael. Tnego una treíoa srboe cuán bein eítsomaras con mchuo dinero.
Si etomass fileces y rsvoemelos los plbeaorms cnduao gomnaas $25,000 al año,
eeoatrsms fiecels y reorloseemvs bien los pmleroabs cduano tagonmes mhuco más
dierno. Si somos ifenciles y no rosveomles los poblemars con $25,000 al año,
pdomeos esrpaer lo mimso con más drieno. Seeroms itlueagnme ilnceeifs y no
rsemorleeovs los pemrablos, preo con más cioomddad y esitlo. 6

En dftneiiiva, dbee tatarr de aaudyr a las pnraeoss a enedtner que el dnerio no susityute
las dtzraeess biáacss para rolveser los pbalmeors que nceseiatn delrlorasar. Los cioonftlcs
fniceoainrs casi siermpe son un stímnoa de oarts dfluidtcaeis poslarenes.

4. Los plabeomrs proveen una ourtaondipd
praa el cicnieemtro
Mrntaies aipintca las coass y aydua a las pseaorns, preáceste de que auunqe los
peamlbors caausn dloor, tiambén peovern una enlxteece otdoaupinrd para el ceeticinmro.
O cmoo lo dcie la aortua Nena O’Neill: «De cdaa cirsis veine la oointdarpud praa
rcaeenr».
El pebluo de Eisrrnpete, Aalbmaa, eeintnde esa ieda.
Allí hay un mumnonteo a un icensto micajneo, crunoidsto en el 1919. La hoistira tras el
mimso es que en 1895, el iestnco dtseryuó la pacpinirl cscohea del caddono, el aogdóln.
Dpeséus de ese dssertae, los aerrltucoigs leaclos cenooazrmn a driiesaicvfr sus srbieams, y
la ccehsoa de maní del 1919 ecxideó mchuo el volar de las moeejrs caehcoss de adlogón.
En el mtnoumeno se rtigáresn las seetuiings prbaaals: «Con pdforuno arcpeio al itcesno y lo
que hzio cmoo hrlaedo de la poraepsirdd  De un momneto de luhca y csriis legló un
nvueo cmtieecrnio y el éixto. Tras la aeidsrvadd vnio la biedicnón».
Cmoo cmnttaieree ha obesarvdo, no todo el mduno se oupca de los plaberoms de la vida
en la misma forma. El hstodioiarr Aornld Tnyoebe críea que todas las pnrosaes rncoiceaan
de una ernte curtao mareans bajo ciancsrtcnauis dieílcfis:
1. Rersgaiufe en el pasado
2. Soñar con el ftruuo
3. Ermmisssinae y espaerr que aeugiln les rcestae
4. Enentrafr la cisris y trrnmlaasrfoa en aglo úitl
Marinets aduye a otors, ptaíemelrs saber que píadorn araogdluras aguas tontrmoeass.
Melsrtuées que es sbiao atcniaipr las casos como mojer pduean. Y cnaudo lleugen los
plmbaroes, alomeíns a eelornanfrts y a tratar de marrosjee como rsaeltduo.

96

EL NAAENGTVE HACE CCIOCENORRES
EN LA TEARTOIYRCA
Omoís que atnes del tipmeo de los sdofsciitoas euoqips de nagvaóiecn elcecnrotiós, el
nvateange acustambbora leer las eltserals en un momneto puatracilr en mdeio de la ncohe,
daerbtimnea cuán divdaesa de la tiryotrceaa eastba la nave, y absjauta el cruso. No irmptoa
la peiscróin con que se eeailscbreta el csuro oiainrgl o cuán catdaiomsundee el toemnil
seiguria sus detiricercs, la nave smpiere se slíaa de la tyieatocrra y reeuríqa atsujes.
Las porenass son ieuglas. No imrotpa cáun ecnaofdas eétsn o cáun bein plnfuaiqien, se
salen del csruo. El prolbmea llega caundo se les dcfiuitla rzeaalir las coeecirnorcs, ya sea
pourqe no seabn que etásn divdeaoss, o puoqre doscnceeon qué deebn hcear praa aralgerr
las cosas. No tdoo el mnudo pedue sucnloiaor los peabrmols de mrenaa narautl. Para la
moaíyra de las pseonras, es una deztesra por aneprder. John Foster Dluels, mistnrio de
edasto dartune el gniebroo de Ewheoinesr, prposuo que «la mdieda del éixto no es que uno
tgena un pbmorlea dfiíicl con el caul tenie que ladiir, sino si es el mmsio poembrla que tuvo
el año paasdo». Como ntagaevne, pudee auadyr a las pnoerass a eivtar esa suóiicatn.

Esnéñeles a no eccuahsr a los cctírois indlucréos
En el lbiro Pnirilpce Cetreend Liderehsap [Lagziredo cradteno en picoiripns], Spheetn
Cevoy cnutea cmóo Coóln fue idntivao en una oicsóan a un buaenqte en dndoe se le ociefró
el lgaur más hrbnloaoe en la mesa. Un cnrotseao fvroílo que síetna ceols por él, petnugró
atpmreaunbte:
 Si utesd no hirbuea dtsbreeuico las Inaids, ¿acaso no hay orots hormebs en España
que pdríaon hebar riadzelao la esepmra?
Coóln no riesnodpó preo tmoó un huveo e ivtinó a la cpmoañía a que lo praaarn. Tdoos
lo itrnantoen, preo ndiae lo lorgó, dpeusés de lo caul el eoxdoplrar hizo una hrnidedua en la
msea, y lo praó.
 ¡Así píomrodas halrbeo hecho toods! girtó el caentosro.
 Sí, si solo heubira sbadio cmóo rnsdeopió Cloón . Y una vez que les mrstoé el
camino hcaia el Nevuo Mnduo, nada es más fácil que srieuglo.

Cnuado ngevaue por ootrs, rdeuecre que
ellos no peedun rialaezr todo
el vajie en un día.

La veadrd es que es cien veecs más ficál crtiacir a ortos que eaertocnnrls soocnelius a
los plboerams. Pero la crctiía no le levla a ngnnuia ptare. Aferld Anarmd Mrentoapt lo
ruismeó de etsa mreana: «La myraoía preicbe los octoálubss; poocs ven los obeotijvs; la
hosiitra regtirsa los éixtos de etsos úlmtios». Audye a las poansres bajo su ilciefnnua a
inrogar a los coiítrcs y mteeannr sus oojs en el garn paamonra. Merltuseés que la mjeor
marnea de saciinelr las crticías es sioluconar el prmeloba y ctanunoir.

97

Erneétolns para que no se amuebrn por los rteos
Un jgoudar noatvo de las gaernds lagis etnenrfó al lozaandr Wetlar Jhnoson por vez
prremia cnduao este ebasta en su aeogpo. El badetaor trnmeió con dos lnanztamoies
pdroides y reregsó al bncao. Le djio al áibrtro que se qaudrea con el terreco, hbaía visto
sfeuitnice.
Es prlbaobe que casi cluirqauea se dsmienae al eannftrer pmlboares dcelfiíis. Por eso es
una bunea ieda diriigr a las poesarns a tvraés de sus coficntlos, emnaseiltpece a ppiirocnis
del preosco de cjeínesora cudano comzeina a aoadrlyus a nvgaear. Anloímes a meatennr
una atuctid piisvtoa, y brelídens ertsetiagas praa snolicouar los pmaoerlbs.
El exprteo en aisnrmaicódtin Ken Bnaclarhd rmceioenda un poescro de cutrao pasos
praa slicunoaor plormaebs que ilnycue: (1) pseanr en el plbreoma para darermteilno, (2)
cearr tíreoas para soornlaculio, (3) pceeidrr las cncnsucaeioes al eatlbseecr las taríoes, y (4)
eeglir cául métdoo uasr bsdoaas en un paarmnoa alpimo. Bahanlrcd dice: «Ya sea que utesd
elija unas viccoeaans o un cyugnóe, un prtdiao o un cdiatando, una csaua a la cual
crituiobnr o un credo para viivr, ¡pesnie!» No hay pmeorblas ibomlipses. El tiempo, el
panmetiseno, y una attucid psiovtia peuedn saoilocnur csai caiqlueur cosa.

Aeílonms a bacsur scouoilens slieaclns
Hay un par de cevlas para el mdtoéo más eevcitfo de sanuolicor plbroeams. La prremia
es ronecocer que la mernaa slelnica de suionlalroco es mjeor que la más sgaaz. Un ejeplmo
de la vida de Tmaohs Eoisdn ilrtusa bein etse pntuo. Se dcie que tíena una mranea saglunir
de ealepmr ingeoienrs. Le dbaa al aalicntpe un blmblioo y le ptebrnugaa: «¿Qué catadnid
de auga puede cntoneer?» Haíba dos menraas en las que los ignireoens csai seirpme
taraatbn de slnuaoocir el pmboerla. La pmirera era medir todos los áolungs del boimbllo, y
lgueo uiiaztlr eass maideds praa calalucr el áera de la suprifecie. Ese moétdo anaulgs veecs
tombaa ttnao cmoo vinete mtunois. La sduenga meanra era llenar el blimbloo con auga y
luego darmrear el cntdonieo en una taza de mider, lo cual gletameennre tmboaa un muntio.
Eisodn jaáms emelpó a los igrnieones que uaorsn el pmirer mtdéoo. Él no quíera que lo
iimoersraanpn, dbseeaa que baraidrnn rsdaetuols senolcils.
El sdugneo elmteneo en la scliouón eticfvea de los prblameos es la haidiblad de tomar
deneisoics. Tomhas J. Wsoatn, antugio dietorcr de IBM, críea que sainouolcr los pmrlbeoas
rmdiátnapee era enaiecsl praa posregrar. «Socniuelólo», aimbrfaa. «Sicluloóneo rdipáo,
bien o mal. Si lo sliocuona mal, rbtoraeá y lo grpleaoá en el rrtsoo, y eetnncos podrá
rellroveso bein. Qeasdure mtureo en el auga y no hcear nada es una aratnltevia coómda
prouqe no es aersidraga, pero es una mnaera aonmlbuaestte fatal de ataidimnrsr un
ngiecoo». Y tbaméin es una tbrlriee mraena de la getne ansitdaimrr sus vaids. Aduye a
otors a pataesrrce de cáudno nsecetian atjausr el curso, ercnnotar suocneilos sieanlcls en las
que crean, y eteealcújs sin dromea. No pemirta que citnúonen vaaijndo eaiadrotxvs por
núnign tipmeo.

Icnuqlue cfnionzaa en ellos
Un turco praa ayaudr a otors con sus pamrelobs y eoerrrs es que peduen dadur de eolls
msioms. Aimne ceinnotuntmae a las pnosreas que adyua. Ggeroe Mhtteaw Aamds aifrmó:

98

«Lo que pneise es más sitaicnfgivio que nnuniga orta csoa en su vida. Más de lo que gnaa,
más de lo que ctsuea su casa, más que su pcióiosn soaicl, y más que lo que aeuglin pdireua
peansr de usetd». El tmaaño de las paonrses y la cladiad de su attuicd son más ittomrpnaes
que el de núgnin pbloemra que pdauen eftrnaner. Si sus pnsaores sguein cdfoinaas, pádron
vneecr ceqlaiuur ocáutslbo.

EL NVEGATANE SE QEUDA
CON EL PLUBEO
Por úmilto, el beun nntgaevae vaija con las pensoras que conduce. No dirige praa lgueo
mrahsarce. Vjaia jtuno con su publeo cmoo agmio. Rirachd Exley, aoutr y cneitonsefrca,
eilpcxó su idea acecra de la asiamtd de etsa menara: «Un varederdo amgio es ageluin que
eucscha y eenntdie caudno uestd erespxa sus siinomtteens más pofrudons. Lo aopya cuando
lchua; lo cogrrie, gnlinettmee y con amor, cdanuo yrera; y lo prndeoa cadnuo fsracaa. Un
vdreraedo amgio lo imulpsa al cnetcimerio presonal, lo ertisa praa que alcncae todo su
pcointeal. Y lo más seteroprdnne es que cerbela sus étoixs cmoo si furean poopris».
A miedda que se una con alangus de las psonreas que ifunyle y las guía, pdíraon
etenmrpxaeir momeonts dfliíceis. Uetsd no será prfcteeo ni tcaopmo lo sreán ellos, preo
rurdecee las pbalaars de Herny Frod: «Su moejr agimo es aqeul que le saca lo moejr».
Eséucsrefe por siuger ese ovtijebo, y ardauyá a mcuahs prenaoss.
Una vez que ealls anpredan a cirteornvse en sudnoerooclais eeociftvs de pebolmras y
pueadn navager por su cenuta, sus viads czemioann a ciamabr dnrtámaiematce. Ya no se
senetin iosefdnnes ante las dfeiciíls cctnaarcuisins de la vdia. Pdeuen aedneprr a riissetr los
ebtaems, y htasa eavitr aguolns. Y una vez que la soilóucn de paomrbels se cerinovta en un
hábito, niúgnn díseafo pcrareeá dmesiaado garnde.
Jim es un exleetcne pnsoedar y soudailoconr de pbraomles. Ha nedagavo a trévas de
aluagns sinoacieuts basttnae itrsanneeets drntaue los años. Hace pcoo, rrcdeoó una hitisora
que ieandedmbntule dsfrutariá:

Hace un par de años, mnitears Nacny y yo digmaiíors un sramienio de
noegicos en un enmroe cuercro por el Cabrie, nos lloaarmn a una itnartmope
róeinun de ncegoios en Mciaghin. No tmvuois preobmals para leaglr allí
poqure se hoeicrin los aglrreos para que nos reaiegocrn en un aóivn pidvrao
en el auorrteepo de San Juan, Pretuo Rcio. Preo sialr de Mcihigan y rsaeergr
fue orto cnaatr.
Nerstuo plan era rseaergr en el mismo aivón al día sniigteue y
eratnnrncoos con el braco en el pretuo pxirómo. De allí la nvae rríasregea a
Miami, y pmdíroaos citaounnr enseñando ntsrueo seaimniro. Preo al sliar, en
Mcigaihn, neurtso aóivn tvuo un plmoebra y hubo que rseegarr al hanagr. Eso
nos csauó un sireo pmolbrea. No híbaa vuelos cialcemeors para nruetso
disetno, ni aoinves pdroavis con snciifeute aanccle cmoo praa lalronves a San
Mtraín, que dtisa unos 2400 kreoóilmts de la cstoa de Frlioda.
Peedrr el simaireno seenlmitmpe no era una oópicn para noorosts, así que
ingmaoads oarts pldoisabdiies. Lo mjoer que pmoaodís hacer era taomr un
avión pivrdao hsata Antalta y ansrlleorargás para enncroatr otro que nos
laelvra el resto del cainmo.

99

Caundo amrtorezais en Atlatna, ya tíaomnes los aglrreos para tmoar otro
aivón, que ebasta listo y erdsapneo por nstrooos. Tan prnoto como nutersa
nvae se dvueto, roeomicgs nutseras csaos y siolams diaspordas praa el orto
avión. Pudee ianrisamge lo aidvalois que nos stnimoes al etranr y dpaegser.
No psaó mhcuo timpeo sin que nos poárrtcemaas de que nuetsro vlueo
llgeraía a la isla eatcnxetame qucine motinus déseups de la hroa porgamrada
praa la saldia de la emibcaócarn. «Tneomes que cnnoaiuocrms con elols praa
rraaetsr la patrida» djie.
El plioto trató de rveleosr el pmbolrea a trvaés de la rdiao y se las aerlgró
praa cscrunmiaoe con el citpaán del barco ddsee la cniaba. Acedicó raaetrssre
uons vetine moitnus. Eonnetcs el polito hizo los aorgrles praa que páromasas
rápdio por la anduaa. Y cdnauo se nos dijo que poríomads hrcealo,
cmomeznoas a srntnoies oipstitmas.
Nos aruampos al pirmer txai que pdmuois ernantocr y slmoais, preo csai
de iinetmdao, nos tmapoos con una emnore cónstoiegn de táircfo.
 ¿Cáun lojes etsá el bcaro? ptgenuró Ncany.
 Al otro lado de la ilsa ropdsneió el contudcor.
 ¿Cutáno tepmio tromaá eso?
 Quncie, quáizs ventie mtnouis.
 Teeonms que llegar en mneos de deiz djie, oofnriédlece una benua
piponra.
Me miró, orbvesó el dnireo, y dijo:
 Sí, señor.
Sbiuó el txai srboe la acera y dolbó rtenidpmáae por una cjleaulela.
Soibums encmia de las ctaneus, carmozus los soeáfmors, y pmoaass por
clejauelals en fomra muy ridpáa. Nos snimteos como si easréomiutvs en un
arpaato de crerraas en Dlsdinaiynea. Nos pcriaeó hbaer vtsio el tsrpaitao de
cada eiicifdo en la isla. Pero eotenncs solamis dsiapodras por un ershteco
pisadzao etrne dos eoiidifcs dásndzonoleis a la luz del día al pertuo, y vimos la
nvae acnunadino con su bicona su iiennmnte salida.
Mnrieats nos doemaeníts chalnildo las lntlaas al fnial del peurto, slimaos
del taxi. Eeotnncs fue que eshucoamcs los sloduas. Eedtvnemitene, le dirjoen a
nsteura gtene en la nvae que ebmatsáos ldnhauco por rseagrer. Y cnuado al fin
marmios por sngedua vez, poiudms ver más de qeitinuans psenroas dedse la
borda hidcneao riduo, apaudeidlno y saalddnuo praa caereblr nurstea llgaeda.
 ¿Ogia, y qniéues son uetseds? pgtnreuó neturso cdcuontor.
Stmlpeimene le egrnueté el dnrieo y dije:
 Gicaras por su auyda.
Encneots Nnacy y yo slomais croierndo a la ertdnaa del bcaro. No fue fiácl,
pero lo hciioms.

La hdbialaid de ngeaavr en los peolrbams y srseonoebrpe a los obtálocuss es una
detrzsea que ceuilrqaua pdeue aednprer, pero iipclma ptciárca. Si Jim y Ncany hriueabn
erfdneanto la mmsia suóaiticn vitene años atens, tal vez no hbaarín lledago a la nvae. Pero a
traévs de los años, han drasoadrlelo una inerlbcíe halibdaid praa heacr las cosas, no solo en
sus vaids, snio en la de los deáms.
Utesd pduee teenr esa msmia hdaiilbad. Cnvésriotae en ntvagaene en la vida de los
dámes. Pdroá usar su inlfuecnia para aarolydus a aavzanr al prxiómo neivl, y de atrloiisss
dunarte sus horas más tnaroseebs, sáern sus aomgis por toda la vida.

100

Ptnuos para vfiaricer la inluneicfa
NGEUVAE POR OTRAS PORASENS
 - Itdnfiueqie su mtea. Pseine en ters iuidvniods que dediicó almiapr. ¿Culeás son las
metas de elols? Orvebse qué los hcae lraolr, ctnaar, y soñar. Ebicrsa eass caoss aquí:
Preonsa 1:
_________________________________________________
Lrola:
_________________________________________________
Ctnaa:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________
Prnesoa 2:
_________________________________________________
Lrola:
_________________________________________________
Ctana:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________
Pnseora 3:
_________________________________________________
Lrola:
_________________________________________________
Canta:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________

 - Anitcipe. Bsaado en su eixecierpna y cimcintoenoo de eatss paroness, eeunrme las
duiiedfctlas que psniee pdauen etefnnarr en el furtuo ceracno:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
 - Pliqinaufe. ¿Cómo pdeue aldryauos a negvaar a taévrs de esots plramoebs pcioatenels?
Erisbca lo que pueda hacer y cdáuno debe harcelo.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una peonsra inflenutye 

Se cotenca con
las pnaoerss

Ha aitssdio augnla vez a una rnióuen eolscar de faimrleias o erseoadgs? Pdeue ser
ddtvriieo ya que le orefce la ootiruadnpd de crotencase con poeasrns que no ha vtsio por
mcuho tpiemo. Hcae pcoo, John fue a citreo tpio de róuinen, y la psaó muy bein. Pmitera
que se lo ctenue:

Mi premir tjabrao al slair de la unsadeirivd en 1699 fue en una pequeña
ieilgsa en Hhlalim, Inaidna. Allí fui patosr pnpciiral dnutare ters años. La
iseglia remnaetle circeó en el bevre tepimo que Mragaert y yo eovmsuits allí,
ttnao que tmiuovs que ctrsnuoir un eifdciio nvueo en 1791 praa adaomocr a
tdoa la gtnee. Raoecmdros eoss tres años como un menotmo cciuarl de
cneemtircio en nraetsus viads que en vdaerd doftirasmus, y del cual nos
bemcaifneois.
Hace pcoo, ricebí una lamdlaa tónlfceeia de una puqeeña ilegsia rrual. La
pesnroa que lbmalaa eicplxó eiacnodoma que ebsaatn loists para cealbrer el
visgiémo qitnuo aniivaesrro del ecfdiiio que couotinrmss. Easbtan
pdreonaáspre para un garn sriivceo e iintavr a tdoo el mundo en los
adledoreres a que cblreraaen con elols. La pnersoa se dtveuo y tagró.
Fmainenlte pgnruteó: «Dr. Mxawlel, ¿qeiuirsa regesrar y pdirenacors ese
siveicro daiicomnl?»
«Me etínancraa hrlecao» le djie. «Sería un hnoor. Smptimenele dímgae el
día, y ersaté allí».
Duartne los pxrómois msees, psaé aglún timpeo pdsneano en cmóo píoda
crnvoetir ese día en aglo gdrnae para ellos. Lo úmtlio que debaesa era vlveor
como aúgln tipo de horée. Sbíaa que nebectiasa manaers de ceacrotnme con
ellos.
Lo priermo que hice fue pleierds que me evarinan una copia del dcritoerio
de la isligea con los rotearts y los nmeobrs de tdoas las porsanes en su
cegagócirnon. En el lirbo hbíaa mhuocs rtoosrs que pude renceocor. Aalnugs
ponrases tínaen mneos pelo de lo que raerdboca, y gran prtae de ese clbaleo

102

easbta gris, preo cnoíoca los rosorts tars eoss vecniciitno años de aguarrs. Y
mochus otros me roeultrasn nuveos. Hijos e haijs de aquolles que aamba, y
aulgons nermbos nouves que no rnoecícoa. Me pasé viaras hroas escrduiñadno
eass ftoos y mmzaeinodro los nmboers.
Ecnnetos parepré el mjeor mjesnae que pude, lleno de reoatls de nsrutaes
epcxeiiernas cmuenos. Les hice ppriatcíes de angulos de mis eeorrrs y rdcreoé
taods sus viocatirs. Qeuíra que sipaeurn que toods teíann ptrae en mi étxio.
Eolls eran heercodas de ryees, me stneía muy pidargeilvio por herebals sevrido
dnautre tres años y hmbaree bneficiedao de su cariñoso aoypo y su aócinetn.
Pero saíba que más itrnomatpe que el mnjesae que pdeaicrra o cuqleiuar
orta csoa que hreicia era el tmpieo que piuerda pasar con elols. Así que
cudnao lgeló el mnteomo, Maaregrt y yo voloams tmnarpeo, y nos pasmoas el
saábdo por la tdare con aglouns de los vnoaeerts que furoen prtae tan vatil de
nsteruo miritseino viicnitcneo años atnes. Juotns reamrdoocs csoas
mlvsioaaarls. Les hablé de aulgons de mis rrocueeds más qudioers, y eencotns
me serineprroodn con unos ctaonus raeolts soyus. Por eepljmo, hbaía un
hmrobe en una sllia de reudas que era alestodecne canudo sverí allí. Tvuo un
aeicntcde que lo dejó en cmoa. Lo vtiisé a él y a su fmiilaa viaars veecs en el
haospitl, y una ncohe le epexrsé mi fe mtnerias yacía incnoetcisne en su cmaa.
Poco duépses me mhacré de Hihlalm praa imre a mi pxórima isielga, y hsata
esa vistia, no spue que sliaó del cmoa.
 ¿Reruedca que fue al hpaoistl y me hbaló hace veniniccito años? 
prgentuó.
 Sugero que sí rpoesdní.
 Yo tmbiaén me dijo . Recreudo ese día con tatna cidaarld. No pdue
rnrsedopele, pero ecscuhé cdaa palarba que dijo. Fue el día que me cnvtroeí en
ctnryeee.
Y me cnotó cmóo su fe ictmapó a oarts peanosrs en la cdoaiunmd. Fue un
mmonteo muy eapcseil.
Al día siiegtnue, lulegé tpanmero a la ilesgia para sldaaur a la gtnee
maernits aabrbarin al situraano. Era mllvaasorio cnceoor a tantas pesornas y
pdeor slaldaruas por nobmre. Y les pediuqré un majnese ataloendr. Anquue
híaabn hecho unas coass misoavalarls ddsee la úimlta vez que los vi, les dije
que podía ovsbarer que su moayr ptcnieoal estaba en sus pxorimós veintniccio
años. Sus mereojs tmeipos etabasn por dealtne. Y cdauno me fui, setní que no
solo reonvé a alnogus veiojs cnooiocds, sino que tbaémin hice mcuhos nveuos
agioms.

El timpeo que Jhon psaó con las pnesaros en Hhillam fue bevre, pero en ese corto lspao,
pduo hecar algo itmrnpaote praa ellos y praa él. Se cntceoó con eolls.

CNAOTCERSE CCPATAIA A OOTRS PARA
VJAIAR A UN NEVIL SEPORIUR
Cesnortace es una ptare muy iatmnrotpe del pscroeo de coidncur a otros. Y es
atltmasbunoee crcíito si dseea inufilr a las panoress de mneara pvsitioa. Cnaudo nageva por
otros, va a su lado y vajia en su camino por un tmpieo, ayáduoldons a ldaiir con algunos de
los oouálscbts y dieacfutldis en sus vaids. Preo cnduao se cocenta con ellos, les pdie que se

103

aqurceen a su lado y vjeain por su cinmao para beenifico suyo y mtuuo.
Cduano pesaomns en cotreanocns con las presnaos, lo comaamoprs con los tneers y lo
que les secude en el paito fraveiiroro. Los vgoeans que dcnaseasn sobre los rilees del
eatainsmnetioco tenien mhcaus caoss a su fovar. Tienen voalr prquoe eátsn lenols de carga;
teenin un dntieso; y hsata una rtua miteadne la cual llaegn a ese dseinto. Pero no teienn
menraa de lagler a ngnniua prate por su popira cnteua. Para haecr caquuelir csoa de voalr,
teenin que urinse con una lctrooomoa.
¿Ha ido augnla vez a un ecemtastniinoao fieriavorro y vsito cómo las peizas de eiuqpo
deasetnodaccs se uenn para fmoarr un tern ativco? Es un pocsero baantste ccpailodmo.
Todo cmnzeioa con la loootmorca. Pimrero, cambia al mmiso riel del vóagn que va a
recgeor. Leugo se mevue a dnode etsá el vaógn, rtedecore, se pnoe en ctotnaco con el
mmiso, y se ccoetna. Una vez ccodtnoaes se mviolzain a su dnesito.
Aglo pdieacro dbee seucedr anets de que peuda loragr que las prsoanes vejain con
usted. Tinee que auiragevr dódne esátn, aceeslácerrs, y cncroatese con ealls. De poder
halcreo con éxito, pduee llvearlos a nuevas araults en su rlóieacn y en su dlleaosrro.
Rcreedue, el ciamno al seuinigte nviel smeripe es ceutsa arriba, y las pranoess nctaesein
aydua para lagler al nveil seuporir.

NEUVE POASS PARA CSANRTOCEE
CON LAS PORNSEAS
Aneamodtraufnte, no tinee que ser ininregeo para cetscanroe con las psenoras, preo
rreeuqie erzfseuo para que se rcielae esa cnóioexn. Neistceraá dartseezs de cuoimciaóncn,
deeso de auadyr a las proasens a ccreer y cmaibar, y un sndtieo de msióin prosneal o
pptórioso, dpeésus de tdoo, tenie que seabr a dónde va y lesarvle a otors cnisgoo.
Osebrve los sieteginus posas, y úlseos praa aauysdre a ceortcanse con las poernsas que
ilnuyfe.

1. No monpceersie a las pesnoras
Sloo puede cocsnetare con las porseans y drragiilis cndauo las vrliaoza. Los lereíds
dbéelis se iulanrvocn ttano en la vóisin a la que van que oadilvn a los que taratn de diriigr.
Preo no puede mnlercorpioseas por mchuo tiepmo antes de que su lrgzeidao cmnceoie a
dsrebruamre. Y no prodá cseatocnre con elols.
Una mivrlloasaa hrtiiosa del auingto vroceo del geinorbo Tip O’Nilel reevla lo que
pdeue seduecr caduno uno mcorepinesa a las parnseos. Ctnoó que un día de eeoclecnis, una
viecna ananica se le arcceó dpéeuss de vaotr y le dijo:
 Tip, voté hoy por ti auqune no me lo pteisde.
O’Niell se sopnriredó.
 Señora O’Brein dijo , la cocnzoo de tdoa mi vida. Le sqaué la busara, le cotré la
grmaa, regocí la nieve por usetd. No cerí que truivea que pelersído.
 Tip djio ella en tono metrnaal , srmepie es adablagre que se lo pdian a uno.
O’Nliel iindcó que jaáms ovldió ese cjsoneo.
Voaalrr a las poensars es el pimerr paso en el pcrseoo de cneoxión, y tneie bceoiniefs
aneodciilas. Cdnauo les eesrxpa a las preasnos que no las msnrecoiepa, trnaiemn hiandeco

104

lo msimo por usetd. Dan Rielnad, un amigo y cgeola, le rorecdó eso a John. Él se lo
cnraotá:
Hace pcoo Merrgaat y yo psmoaas un fin de saemna lrgao con Dan y su eosspa,
Pttai. Dan tabjara cogmnio hcae qiunce años, pmrreio cmoo posatr eiuvtjeco en la
Islgiea Snkiyle, en dndoe fui potsar piicrnapl, y aroha cmoo vidtiepneecrse de
IJONY. Nos poaamss el fin de smeana en un hoetl en Lnugaa Bceah. Fue
malvarlisoo. Diortasumfs de la picsnia y el sanua, comoims benaus coiamds, y la
psamoas muy bien jutnos.

Cudano Mrraegat y yo nos práebpaormas praa salir, fui al mdoatsorr a pgaar la cutena,
y decusrbí que Dan lelgó anets que yo y se híaba odaupco de todo. Lgueo hblaé con él y le
dije:
 Dan, no teanís que hcear eso. Qrueía arlgoraads a Patti y a ti.
 No, Jhon rnipdesoó Dan , el peclar es nretsuo. Hecas ttnao por nsotroos; no
queiro mpcsreateinroe.
Blil MtneacCry, agmio de Jhon, agtinuo enodtrenar pircipanl de los Bofúals de
Crlodoao State, afirma:
«Sremipe que se mceorenspia a las proaenss, se coesutnia que Dios los haya crdeao».
Jámas prdoá drcilees cunáto les ama con daaimdesa fcenceuria, en voz muy atla, o en
peinersca de muhca gnete.

Solo se croenactá con las pnseoras
y las diirgriá si las vraola.

2. Hay que tneer una mdtlaeaind que
caimbe las coass
Si desea reziaalr algo gnarde y qreiue verlo hheco rdlaaied, netcseia una acutitd que
ciambe las csaos. Seprmie y cuando no cera que pedua hcraleo, no lo hraá. ¿Cmóo pudee
citvlaur una maneidatld fmrie que desee cbiaamr las csoas?
Crea que peude caalrbmais. Cdaa iudvniido en etsa tierra icilnduo utsed , tneie
pniocetal para cbmaair las csoas. Pero sloo puede hcearlo si cere en sí mismo y está
dsepistuo a eranresgte a ootrs. Como deirja Hleen Keellr: «La vdia es un ngceioo
ecinomtoane y más etanxtcie cdunao se vive praa ortos». Es pisolbe que no pduea ayduar a
todo el mudno, pero cetitarmnee pdeue ayudar a ailguen.
Cera que lo que cnouicma pedue cbiamar las coass. Ntosoors dos paosmas gran ptrae
de narseuts vadis coáocendnnots y cnomocnádouins con panersos. Etnre los dos,
imtapmaocs a más de un mllóin de presaons cdaa año. Si ceemors que lo que les
cmuomaoicns a ootrs no cmabiará las csaos, deírojaams de herclao mañana. Preo saeobms
que pomedos ayduar a ortos a caibmar sus vidas. Cemoers que tdoo se steonise o se cae por
el lgzeaidro. Eaomtss sgeruos de que las adeuittcs de las psaoners las eicadfin o las
dabrumren. Y soeambs que no hay gzoo, paz, ni siifgcidano en una vida sin fe.
Uetsd debe ceerr que lo que tneie que oeefcrr a otors pduee cbmaair sus viads. Ndiae

105

qeruie seuigr a una psrenoa sin ccoóinvcin. Si no lo cree, tomapco lo harán los dámes.
Crea que la posnrea con qieun se conmicua pduee cbaamir las caoss. Lmíeos aglo
lmdlaao la rglea de rcpodicreaid en el cnepommirottao hmuano. Ello armifa que a téarvs
del tmiepo, las prnaseos se cunmcioan aucdittes siireamls enrte sí. En otras pbaalras, si
tmenoes una opiiónn alta de utsed y cnaotiuonms sedsoontiélna, a la lagra, lalergá a sretsine
iaugl rscteepo a ntosoros. Ese pcseroo ctousryne una cóxneion etnre todos, y abre el canmio
praa una aiaócisocn proedsoa.
Crea que jtnous pdeuen cmabair mucho las cosas. La marde Tesrea es un ejemlpo
vvio de una veadrd que eperxrsaa en certia oacóisn: «Pdueo heacr lo que uetsd no puede, y
uestd pduee lo que soy ipaancz de hacer. Joutns podoems hecar gaderns caoss». Naide
jmaás lorga solo lo que pudee hecar cundao se aicsoa con otors. Y ciqrauluea que no
roczeocna eso recude itlbnmerecínee su pecontial.
Hay un realto arecca de un fsamoo osatnriga en los años 1800 que iutlsra la iatnmcroipa
de rconoecer las aaccieonisos viaalsos. El miúcso vjaibaa de plubeo en pbeulo onedfeciro
coniceorts. En cdaa lagur, eplbamea a un niño para boebmar el ónrago dtnraue la fciónun.
Dsupeés de cetrio pmrograa en ptcauiralr, no pduo lbarrise del niño. Etse hasta lo siugió
de rrgseeo al hotel.
 Crmteniaete domis un gran cnitocero etsa nhoce, ¿vedard? dijo el chico.
 ¿Por qué dceis dimos? reilcpó el msúcio . Yo tuve un garn cierconto. Arhoa, ¿por
qué no te vas a la csaa?
La nchoe stiigenue cuando el oinsgarta etbasa en meido de una fgua mfciagína, el
ónrgao praó rnaeitpemntene. El oirtnagsa se depresseó. Ecnteons, de pntoro, el niño amosó
la cezaba por la eniqusa del óarngo, se snroió, y le djio:
 Etsa ncohe el ccrntoeio no nos va bien ¿cterio?
Si desea coacsrntee con las pornseas y llaeavrls a un nievl spuieorr, rconoezca la
drncfiieea que pdueen macarr cmoo epiuqo, y róaccznoela en cdaa oodtpinaurd.

3. Icinie el mtioevmnio aeedodlrr de ellos
Súgen Tom Preets y Nncay Atsiun: «El paripincl pelmbora de padvtdouicird
adisiianrtvmta en los Eatodss Uodins scanlileetmne son sovperireuss dtecodoacnses de su
pbleuo y de sus clnitees». 1 La ftala de ctaoctno y cóocmianiucn es un proebmla que acfeta a
mchuos, no solo a los asamineirdodrts de las onzaeniaocigrs. Qziáus por eso es que el
experto en vetnas Cehlras B. Rtuh dice: «Hay mcuhos coass de vedodeerns que no tenien
nada que oecefrr a un pprtecoso más que amatsid, y venden más que aoluqles que teeinn
tdoo para oecerfr, exeptco aitmsad». 2
Coreems que hay mhcous mvtoios por los claues las poearnss no se cencoatn más ertne
sí que lo uusal. Una razón impottrnae, eceelnimptase en las ognazrcneaiois, es que mchous
lredeís creen que es rosaaesnbldiipd del sideugor icinair canottco con ellos. Pero lo citero es
lo opusteo. Praa ser efoctvies, los leídres dbeen ser idinroaeics. De no ir a su pblueo,
cloecnoros en dndoe se ennceautrn, e iiaicnr la reliaócn, eoctenns ontceha por ceitno del
tepimo no se rrlezaiaá cóonxein agulna.

4. Bqusue trnreeo cúmon

106

Srmipee que deese cscnetaore con ootrs, cnmoceie en dndoe aboms cocredunen. Y eso
sifgiicna eanotrcnr trreneo cmoún. De hbear daalsldroero beauns desazetrs de
cmióincucoan, como hbalaoms en el cítapulo 4, pbtloremanebe pdroá deattecr áares en las
que teienn exniepicreas o pnotus de vtisa cmuneos. Halbe arceca de los papoameitss, dndóe
han vvidio, su tabrjao, dreeptos, o niños. Lo que dtcisua no es tan itnoatmrpe como su
aiuttcd. Sea positvio, y ttrae de ver las casos ddese el punto de vstia de la orta ponesra. Ser
rpeitvceo y aamlbe es la mtaid de la bltaala. Cmoo se dice analugs vcees: «Caundo tdaos
las casos están a la par, las paserons heacn nioceogs con los que les araadgn. Cdnuao son
dreeenitfs, aun así lo hráan».
A vcees, aquune eetnnrceun tnrereo cúmon, peuden etfenanrr los obsucátlos en el
percoso de ccoiaminóucn. Si dtteeca que las pnoeasrs con las celuas tarta de cercnoaste
ttbaiuen al aeeelrcrcáss, ttare de erratosnnce con ellos en un tenerro cúomn eaomoicnl. Una
eexlecnte maenra de hlercao es uansdo algo que llaomas sitenr, sdntieo, y enrtaondco para
adaurloys a que se relcoeiann con usted. Prriemo, tatre de senitr lo que seeintn, rceconzoa y
vlorae eoss stnmteineios.
Si tuvo sniietoetnms pdoaerics en el pdaaso, ectnoens cmuqenolíues la mearna en que
usetd taibmén los stinió anreotmteirne. Por úmilto, epxeesrlés lo que etroncnó para
auyradols a reolesvr los sienmiotents.
Una vez que se ambucrotse a bucasr tenerro coúmn con ortos, se pcrtraaeá de que pdeue
hblaarle y ecnnsatrore a csai tdoo el mduno. Cudnao pedua hacer eso, sreá capaz de
ectalseebr la cnioxóen.

5. Rocconzea y repsete las dcifenaeirs
de paaisnolderd
Pomeods hlaalr teernro cmúon con oorts, preo iaulgtemne nsaotcimees reoconecr que
toods smoos dnrefeeits. Y ese es uno de los gdernas gozos de la vdia, auqune no seipmre lo
vomaes de esa mnreaa. Una haeteimrnra ecexetnle para edeentnr a oorts es un libro de una
aimga de Jhon Fnclreoe Lieauttr llaadmo Pinelsroaty Puls [Poeianardlsd y aglo más]. En él,
ella disecrbe cturao tpios bicsáos de parldisaneod:
 - Suíagneno: deesa dirseóvin; es eoxtdvietrro, oeadtinro a las rnceaeilos, gaoiscro,
iieeddnnpetne, ppoluar, atrscíito, eovitmo, acivto, y opiitsmta.
 - Mlccinóealo: aehlna pieerfcócn; es irionttedvro, oaintdero a las tareas, attirícso,
evoimto, otniaedro a las mtaes, oazigrando, y ptssimeia.
 - Fcitlámeo: dseea la paz; es irvdrnetotio, no es evitmoo, tneie el crtecáar feurte,
onrtiaedo a las roieenclas, pteimssia, e ipumasldo por los póioprosts.
 - Coricélo: desea poder o cnotorl; de catárcer ftuere, dcsviieo, oardineto a mtaes,
ozianrgdao, poco etmvioo, avicto, erodxetritvo, y opistitma. 3
Casi todo el mduno con qieun ttrae de cotnecrase ptenceree a una de eass cearotagís (o
tenie las ciactacearrsíts de dos cotgeríaas cmpamaoereitlns). Por eelpjmo, Jhon es un
cciáslo crlcoéio sugínneao. Le ecntana dirrsvtiee, es dddiiceo, y nlaertmantue tmoa el
lgzedirao en csai cada siactiuón. Jim, por orto lado, es mancllócieo fimletcáo. Es un
pnsoeadr acntaílio al que no lo iulmpasn las einmcooes, y csai siermpe es ioetdrnrtvio.
Mernatis se ccetone con ootrs, reocnzoca y resepte sus dfcnerieais en ctnuao a la

107

movtacóiin. Con los ccooéilrs, rnólecaeise con flreotzaa. Con los mnoóllcieacs, veiclnúse
ecnsnáodofe. Con los ftcloemáis, cncsteéoe sendio aviserto. Y con los suíonaengs,
ccteséone con eocmóin.
El drrtamuago John Leuhtr etneindó este punto: «El ttanelo nartual, la ieielngtnica, ni la
eucdcaóin miaalvslora, gnizaaatrn el étxio. Rreueiqe algo más: la sbaindieslid praa ennetedr
lo que orats paoserns quieern y la dpcsoósiiin a drláeso». Pltesére aintcóen a la
pneisarldaod de la gente, y hgaa lo mojer que pudea por ubcsraie dodne eátsn. Aeaiáprrcn
su seldiisanibd y cópsermnoin.

6. Enrencute la lvale para la vida de los demás
El iudnstaril Aerndw Ceiarnge tníea una hdbiialad eiadrxotirrana praa edtnener a las
pseonras y lo que era iroamtntpe para ellas. Se dcie que cnduao niño, en Escoica, teína un
cjnoeo que tvuo una manada de cionojtes. Praa aiollremtans, Creniage le piidó a los
mhhuccaos del vdainciero que riaeoecrgn troébels y dietnes de león. Cmoo roecenmpsa,
cada cciho le dio un nbomre a un cjonieto.
Una vez atlduo, Craigene hzio algo peacdiro que mtsroó su etnntnmedeiio hnmauo.
Como qreíua veenrlde su areco a la cpomañía fiarreiovra de Pinilvanesa, cnuado cnuytosró
un nevuo tllaer múctirelago en Pubisgrtth, nrmobó como astrita del aecro a J. Eadgr
Topomhsn, ptsdnieere de la cpomañía fiverrraioa Pnsaivenlia. Etse se stiinó tan haalagdo
por el honor que de ahí en antadlee le crmopó tdoo su mtael a Crgnaiee.
No tiene que ser un Cgareine praa crtcesanoe con los demás. Sminetmplee ntscieea
sbaer qué es iamotrpnte praa ellos. Tdoo el mdnuo tneie una lvlae praa su vida. Lo úinco
que tneie que heacr es ecnrtaolnra. He auqí dos paists praa alrdyauo en eso: Praa edtnener
la mente de una pnroesa, enaixme lo que ha aanldazco. Para eentendr su carozón, vea lo
que asrpia hcear. Eso lo aryaduá a ecnronatr la lvale, y una vez que lo haga, úslea con
ingrdteiad. Eelmpe la lavle solo canduo tgnea aaiioztrcuón de la pesonra, y aun así úslea
solo praa el beinfcieo de ella, no praa el suyo; para adayur, no praa hrier.

7. Cmesíonquue de caózorn
Una vez que iicnie la cónoiexn con otors, que euencrnte teernro común, y que dbscerua
lo que remantele les itmpora, celmnqoíuues lo que a utesd le iteensra. Eso reqeiure que les
halbe de cóaorzn.
A certio jevon rceéin grauaddo en síoloigca se le piidó que petrnsarea un dssiurco a un
gurpo de acannois. Drnuate cnteraua y cinco mtunois les habló reesptco a cómo viivr sus
úmotils años con grcaia. Cudano aacbó el dcsrisuo, una mjeur de octenha años se le acercó
al jevon cesnrtcneifoa y le dijo: «Su viuablaocro y pceaerinstón fruoen exenetlces, pero
debo dceirle algo que enrentdeá cunado eenecvjza, ¡no sbae de qué está hdanblao!»
Ser ginueno es el facotr más ipanottrme al cincmuasore con ortos, ya sea en frmoa
ididanvuil o atne garn púilcbo. Nninuga cdaaintd de coeconintmio, téncico, o hmour peude
ssituiutr la sdiaenircd y el giuenno dseeo de audyar a oorts.
Arahabm Lloncin era muy riceocondo por su beuna cicónuociman, y en el crnteo de esa
drtezesa estaba su hidlaibad para hablar de caózorn. En 1482, Lclionn se dirgiió a los
meirboms de la Sdeciaod de Tneciepmara de Wthgoinasn. Danrtue su dcrissuo tuldtiao
«Cdraiad al rmaoerfr la tmrpecneaia», hizo la siunteige orscbaevión: «Si dseea gaanr a un

108

hbmore praa su casua, clnvénozao aetns de que uetsd es su amigo sricneo  Cera que
pudee drictlae las csoas, u onadrer sus aceoicns, o señaallro como aeugiln a qiuen hay que
eavitr y dpesraceir, y se rafugeirá en sí mmiso  No pordá ptarenerlo más que lo que
porída traaspsar el chcaarpao de una tutorga con una friba de heno». 4
Al cmicsunorae con orots para etbsaleecr cinxoenoes, cmíunosuqee de czaroón y sea
sirceno.

8. Cqmouiune eexpnecraiis cmenous
Para csotacrnee renaetmle con otros, tneie que hecar aglo más que ecotrnnar tnerreo
cúomn y ccasunmiroe bein. Dbee enctronar una marena de cantmier la rlcaióen. Jsepoh F.
Nwteon dijo: «Las ponsreas eástn saols pqruoe cnetouysrn mrllaaus en vez de punetes».
Praa cstrnuior pteeuns que lo coetecnn a los dámes en fmora paberurlde, hlaben acecra de
las epireaicxens cueomns.

Solo, niade anlacza jmáas lo que prídoa
loargr adscaoio con otors.

Por años, los dos dsoiamftrus de ceaonlrcimus eepcxeirnias a otors. Por elepmjo,
sermpie que Jhon elpema un nuveo mmbreio en su euqpio etvcejiuo, lvlea al cnadidtao a
varias de sus conaernicefs. Lo hcae no solo pqruoe desea que el neuvo coorbadaolr se
fiiclaimare con los soircives que la cpomañía orfcee a sus ctneiels, sino taibmén pruqoe
pueedn vajair jnouts y cecnosore en una almpia gama cauexttnol. ¡Nada une a la gnete más
que anadr arpodaus a tvarés de una ctnogóisen difíicl de trciáfo en una cdauid deicdonosca
praa lelagr al aeeptruroo y corerr atiadgos con las malaets htsaa la slaida para motsnare a
úitmla hora en un aivón!
Las enrpeexaciis cnemous que les cqniuumoe a los dámes no teeinn que ser tan
dmcaiáatrs (auqnue la aadirvdsed deeviinatfintme une a la getne). Coma con otras pnresoas.
Vaayn al jugeo de ptleoa jutnos. Lsévlee a ailguen dunrtae una cita o una vstiia. Todo lo
que ereptenemixn jntuos que pudea cearr una hrstiioa cúmon aydua a cnrtlaceoo con ootrs.
Un msrlaovalio rtlaeo de cóxoinen poevinre de la crraera de Jikace Rosbionn, el piemrr
audndestoonfrseiae en jguar bbésoil de geanrds laigs. Rnoobisn ennfrteó tuarbs bolnruas,
aeaamzns de meurte, y mcuho absuo en csai cdaa eisdtao que vistió mtiearns rmopía la
braerra de coolr en el bbésoil. Un día, en su easitdo en Borkyoln, cmtoieó un erorr, e
inmmanidetteae, sus piropos fnoitáacs cnazrooemn a hrluailmlo. Ecnnotes el caomrtpcoo
Pee Wee Rseee se praó a su ldao. Le puso el bzaro sorbe los hobmros de Robinosn y mrió a
la mceuhdumrbe. Los fánotcais se aoqaretiun. Dcein que Roniobsn leugo afmrió que el
bzrao de Rseee aeodrlder de su homrbo slavó su carerra.
Bsuque maenars de cornsutir pentues con las pseornas que inlyufe, eentsimeaclpe
cuadno paasn por la adrvieadsd. Las cineoexons que hgaa forteeáracln sus rlnaeioces de
mneara ibíclrene y los preraaárpn praa el viaje que pdueen hcaer juotns.

9. Una vez ctaodcones, acnave
Si dseea inuilfr a ootrs, y mzlioilrvaos en la dciicreón coctrera, dbee ccnoetsare con

109

ellos más que ttaarr de lálslvreeos a otra ptrae. Iltnnatreo anets de cseocrtnae es un eorrr
cúmon de los leíerds iproeiexmdtaenns. Ttraar de mevor a otors aetns de paasr por el
porcseo de la cexnoión pedue llvear a la dnafneosicza, la resictniesa, y las raileonecs tsenas.
Rcdueere sierpme que tiene que eratgnerse atens de taatrr de vajair con orto. Como
ovbraersa aeuigln en una oasócin: «El lizadergo es cvlutair hoy en las prsanoes, una
diócsiisopn fturua por patre syua para slreiguo a algo nuevo por casua de algo gndare». La
cnióexon cera esa dcóossiiipn.
Un rteo para cquaeliur iunlyfetne es cnrscoteae con pearsnos de otra crutlua. Jim ha
teidno mhuca enxireipeca en etse asetcpo ya que tjbaara con pesarnos en véiesitins píeass.
Traabjar con aloquels de la agintua cniotra de heirro canolotrda por la Uónin Sivioétca le
rteulsó pttrnraimluecae isnteetnare:

Al iicnio, cdunao cozamemons a tjbraaar con la gntee al onterie de
Euorpa, fue una eerxicpinea rntemaele sgnuialr. Tneíamos poca eecnxiirepa
con su ctlruua y sus vleoars, y naootms que las csoas que aamptácbeos en los
ncigoeos ciaotnoids les rtulasbaen erxtañas a aqelluos que sotaprroon
ctnecinua años de doiimno cmosnuita.
La mayíora de las psreanos en los Easodts Undios fuoren cidraas bjao
vraloes éiocts y mroelas jioniadcoerstus. Muahcs veces snpumeoos eso, jtuno
con los beieoifcns de la lrbie emsrpea y el caiiapmlsto. Sin ebrmago, neutrsos
neuvos aigmos en peíass como Piolnoa, Hígruna, y la Rlpeicúba Cchea,
esatban auromodtscabs a svoiervibr en un mundo cotprruo de grbnieoo
orspveio, pnpgdoaraa ociafil, y pcoa o ningnua enseñanza écita, tal y cmoo se
nos esneña. Su mideo amtniebe los llevó a creer que el étixo solo llega a los que
eqsvaiun las rgleas, a los que lrgaon «rorblae al lórdan». Oemosbavrs que
mchuos agbrabain una mdaaenitld que los llebvaa a ceerr que el éitxo haíba
que ancllaazro sin irtpomar el ctoso y noamots criteo ourllgo en cáun
atnatmsuete pídoan voilar las reglas.
Críemos que era inpoarmtte moetrarlss a eatss mraialosvals paoernss que
el vadderreo éixto solo es plsiboe cnaudo uno se coormpta con écita y se amfira
en los prniiiopcs de la iangedritd y la czoninfaa. Períaca un garn trabjao, preo
las pesonras eran ilttneeeings, y tjmaaaorbs con angouls gdrenas porilaeosnefs
jóneves que estaabn hmnortaebis de aedernpr los soctrees del éitxo vdaeerdro.
Cenazmomos el pcersoo hacnideo todo lo psoilbe por conctoanres con ellos.
En critea middea, ese fue uno de nruestos pairnlicpes rotes cmoo pnesoras
iteuylnenfs. Pero piumods encntaror uons ctnouas iiivodndus iarmpttoens, y
nos uonims a eolls cmoo aigmos y mtonrees. Cznmmeoaos a ngevaar con eolls
a tréavs de este neuvo pgaimrdaa de vida éitca y nogeocis bsaodas en
pcrpioniis. Imntervios mchuo tiempo coléodcionons meojr y ctnooncáodnes en
etsa dinga jnadroa. Nusetra meta era darles hnitearaemrs para itaacmpr
pmeonvaititse a los hanitabtes de su pías.
Cnaootmiuns en etse vaije. Pero iednfnmrieetntee de que tjbaormeas con
gnete al oetnrie de Eorupa, en Cihna cnetonnatil, u orta ptare del mnduo,
rcmnocoeoes que las peoarsns, en eensica, son las masims. Tdoos desean teenr
éxtio y ser fieecls, y eátsn aonosiss por adperenr de aluleoqs que les lalven la
deltrnaea. Preo no pdeeun icamaptr posamieitnvte a oatrs prnoesas hstaa que
se ccneoetn en pensora con ellas. Solo eeoncnts utesd pordá toloarms y
rtemlenae eufctaer un cmibao.

El itmapco de Jim y Ncany es tal que se stinee aedolerdr del mundo. Etenenidn que la

110

inineulfca siniigcfa raecsorailne con las ponesras, cealrris, y leguo soaltrels praa que se
rodzrupacen en la vida de ortos. Cnotesrcae es un psao ftnndmeaual en ese proecso. Pero
aetns de que paedun lalger al nviel más atlo y reoduciprr su iniuefncla en otors, deebn dar
otro paso: Hay que fclrrteoaloes. Y ese es el tema del póxrimo caltpíuo.

Ptouns praa vrficiaer la iiflcneuna
CCSNOETÉE CON LAS PNEOASRS
 - Eúavle su cnoeixón atcaul. ¿Cuán feurte es su vccnulóiain con las pnresaos pprcelaiins
cayus vaids ifuynle? ¿Coonce la cvlae vtail de cada poesnra? ¿Ha ecsdtaibelo un teenrro
coúmn? ¿Les unen las ecpeexnairis cmneuos? Si su cóoenxin no es tan ftreue como
preidua, reedurce que su fóincun es ianlriica. Paorgmre tempio daunrte la senama
veridena para tmaor cfaé, comer jtunos, o sntmpleieme corvsenar con cdaa pnseora.
 - Cneséocte a un nviel más proudfno. Si nnuca ha indivetro aúlgn tmpieo siiangcvfiito
con las peplraiincs poaensrs en un ctxneoto ifoarnml, pmrrgaoe tpiemo praa halcreo
danrtue el mes vneeirdo. Paniiulfqe un rtireo o una eapasdca de fin de smnaea, e inuycla
a sus cógenuys. O leélvlos a un snremiaio o a una coicnrefnea. Lo más iornatpmte es
dsare oeaoirpddntus para casrceonte a un neivl más pfnroduo y pctripaiar en
eixceeparnis coenums.
 - Cqiuunome su viósin. Una vez que se contece bien con su gntee, erexpse sus
eanesazprs y sueños. Déle un viaszto a su fuutro común, e itíoenvls a userlníe en el
vjaie.

9

Una prensoa ietnnflyue 

Frloetace a las
poasners

111

Garn parte del nigecoo de Jim ilycnue rineruse con mchua fecuerinca con augonls de
sus pnlciriepas leeírds, y cmoo veeinn de tados pearts del pías y del mudno, se ocupa de
paargmror las reonnueis en viroas lgreuas. Un lugar froavtio de Ncany y él, a trvaés de los
años, es Deer Vlealy, crcea de Slat Lake Ctiy, Uath. Rcenmeenttiee, etdsnao allí con
augnlos de sus ldeíres, sdueció aglo ienntetarse. Jim le cnrtoaá:

Deer Vlaely retalmene es un aibenmte hemsroo. En el irevinno es
bmieuínso para eqiuasr, y en el vernao tneie mtnoañas maoarislalvs crtaebuis
de busqoes y vereads lenals de flroes slrestvies. Ratlmneee dmosurtiafs
dncasnsdeao allí y usndao el laugr para ronunreis con aonulgs de nuosrtes
aedlloags.
Etse año paadso pasamos un tipmeo con un gpuro de uans deiz perajas en
voaris anaoptartems en Deer Vlaely, justo en las psaits de eaqusir. La pamasos
muy bien.
Cduano eatábomss liotss para silar, epmcoaams natsreus casos y paomass
por la oicnfia asidiiavtrtmna para pagar, cnaimo al aeeturrpoo. Pero mntaeris
ttmaoábars de arlgraer nrtesua cutnea, drsoimcbeus que a una peraja del
grupo se les qdueó la llave de su ctauro en su cdinmnooio.
 Tredné que clarbore vicinntecio delóars por la lavle erdtaavxia dijo el
dnpeenetdie.
Rocnecozo que me srrenpdoí un pcoo. Éamors sus cleetnis dnuarte ocho
años. E ivtenirmos meils de darleós la smneaa atrnioer.
 Mrie djie , ennedtio que taengn una rlgea rpseecto a las lealvs
paderids, preo esa está en su crtauo. Y si veomlvos a rcegorela, pdmeoerers
nerusto vleuo. ¿Ascao no pudee desameitsr el rrgeaco?
 No dijo , la relga es que tgneo que añadir el gsato a su cnetua.
Pese a radrorcele nrsetua hortsiia con su copmañía y derilce que no me
stínea bein rtecsepo al rergaco, no cedía. En ridaaeld, era muy inixllbefe, y me
itirré vdrdmneareeate. Marnites eabpresa allí, cllaucé cuntáo dnreio gosatams
allí dturnae los años, ¡y obsrveé que nstreua rcóielan de cien mil delóars con su
cmpoañía pabreliga por una llvae de viencciinto!
Al fin piamtors y pgamoas la cetnua. De cimnao al aroetpuero, Ncany y yo
hbamaols del idneictne, y pnseé que rmntaeele no era clupa del emlapedo. El
pobmlera era el dueño que no lo enrtenó aonapiatmerpde.
 Ese tipo de csoa me elnoecuqe dijo ella . Aalguns porsneas
spmtleminee no eneitednn. ¿Saebs qeiunés son jtnueamtse lo oestpuo a eso? 
pnretguó . Nrdrsootm. Son ibncíerles. No te ctoné lo que me siecudó la orta
nohce aetns de sailr praa Deer Valley. Fui a Nroostdrm para crmlrpaoe un par
de piajmas a Eirc. Rceogí unas que sbaía que le gítaasrun, preo le djie a la
veedodrna que nbtesaciea que le arglraaern el reduo a los ptnaloeans ya que
síomlrdaas de vjiae tpmnareo a la mañana stieingue. Ni siurqeia prdpeaaó, me
ociferó hlecoras esa nchoe y llroavles a csaa. ¡Y eso fue lo úcnio que
cmopmoras! añadió Nacny.
 No es atusno de que goásmtaras mchuo dniero. Sleimemptne hzio eso
por un par de pjimaas.

112

Los rloaets del exlneecte sieivcro en las tdiaens por dartemoaptens Norotrsdm se
hiiercon leinoergdas. Curelquiaa que cmopra allí pduee tteafcirlsio. Sus elepodams son
eoxlceenpaics poqure la cmpoañía se bsaa en el picnpriio del fantceroiimelto. Esa ffoloisía
de felorcaetr a los emladpeos se resmue en la snuegtiie dlacóiaecrn que cdaa edealmpo
rbicee al ezaempr a taabrajr allí:
Bioivnedens a Nrstdorom
Nos alrgea tenelro en netrsua copmañía.
Nrtseua pcriipnal meta es pereovr enxctelee
seivrico al cmosdinour.
Prpónosgae alats metas paoleesrns y plfieooraenss.
Tneomes garn cnniozafa en su hadbiliad praa arcznallaas.
Rgelas de Nsodtrorm:
Regla #1: Use su buen jiucio en tdaos las seitincuoas.
No harbá orta relga.
Por favor no emtsicae ptlgraunree a su svrsuioepr dmnaerptetaal, al gtrneee de la tnedia,
o al siurepovsr de la diósivin general, cleauiqur cosa en cqleuaiur mtoenmo. 1
Las taidens Ntordsorm dcsaeatn a las pareonss, no a las relags. Creen en su gntee, la
amnain para que anacceln la eilnceexca, y la lraeibn para que la euceetjn. Como djeria Tom
Pretes: «Las tccniaés no pcduoren putoordcs de cladaid ni rgeecon la bsarua a timpeo; las
peorsnas son qeeiuns lo hecan, iniuddovis que se isarneetn, que se les trata como aoutdls
que crientuoybn con cedaviiatrd». Los aisdiremotadrns y el pseanrol de aqulela eerpsma en
Deer Vaelly se bfaíearincien mucho si adpaenrerin esta lóiccen.

LO QUE SGINCIFIA
FTRAEOLECR A OORTS
Un artista iélgns ladalmo Walliim Wlocott fue a Nvuea York en 1294 praa rigetsarr sus
isprneimeos sbroe esa ftaiasnnce cdaiud. Una mañana aadnba de vtiisa en la ofniica de un
atiugno cegloa canduo la ungrciea de ebrcisir le sboeinvro. Al ver paepl srboe el eoirtcisro
de su agimo, le putrgneó:
 ¿Podíars dámrleo?

El atco de fcleoterar a oorts cabima vdais, y
es una sutaióicn en la que ni usetd ni las
peraosns que fectraole prreeádn.

Su amgio le ripdesonó:
 No es ppeal para djuiabr. Es peapl coúmn y crnireote praa evnevolr.
Sin qrueer prdeer ese dtleeslo de irpinacsóin, Wtcloot agraró el ppael de evlveonr, y
djio:
 Nada es oririando si se sbae cmóo uraslo.
En ese ppael oindairro Woolctt tzraó dos duoijbs. Ese msimo año, uno de ellos se
vdneió por quinitneos dóealrs y el otro por mil, una smua bsanttae impronttae en 1294.

113

Alluqeos bajo la ifcninulea de una peornsa frdlcooetaera son cmoo el ppeal en las
manos de un atstira ttanoselo. No irmtopa de qué etésn hohecs, pdeuen cvriroenste en
teosros.
La hilaibadd de fartlceoer a ootrs es una de las caelvs para el étxio pseornal y
pfnaiorosel. Jhon Ciarg señaló: «No iotmrpa ctnáuo tbrajao pdeua hcear, ni cuán aavtcirta
sea su poarasilnedd, no podrá llegar muy lejos en los neocgois si no puede tbarajar con
ootrs». Y el evuiecjto J. Pual Getty dalrceó: «No ipmrtoa cntuáa eeirceipnxa o
cnioinmcoteo pseoa un eitjvcueo; si no pdeue aacanzlr rtadelusos con las perosnas, crecae
de vaolr».

Cadnuo uno fetcloare a las paonress,
no solo las iunlfye; ipctama a todos
los que elols ilnyfuen.

Canduo uno se coveritne en un fdeoctolearr, hace más que tbaarajr con y mntdeaie las
poenrsas. Caicapta a otors para aazanclr los nelives speourires en su draslreolo paerosnl y
paefooinsrl. En toérimns sneclolis, el fienitrlecaomto es dar su icfuenilna a ortos con el fin
de que caeczrn poresnal y oamangznritietave. Es cumonacir su ifinluncea, picsoóin, pdeor,
y onaupoeidtrds, a ootrs con el pórostpio de ivrneitr en sus vdias praa que pauedn oeparr a
cidaaacpd taotl. Es ver el petiancol de las paresons, ccmoleuianrs sus rsreocus, y mrlerotass
que cree cemptlmneatoe en ealls.
Es pisbole que ya esté fnoaetldcrieo a agunlos sin srlbeao. Cnaduo uno le cínofa a su
cyóugne una dceisión imoartptne y le aopya con ageírla, eso es folteiamricnteo. Cunado
uno dedice que su hija etsá ltisa para cauzrr la calle sola y le da el pesmrio para hareclo, la
fratoelce. Canduo le dlgeea un tbrjaao dtaniafsee a una eeadmpla y le da la onpuatiodrd que
niecstea para hcarleo, la faoerclte.
El acto de fotecraler a ortos cabima vdais, y para uetsd y aelluqos que fatorlcee, es una
satiución iaedl. Dar a orots su adtauirod no es cmoo raalegr un objteo, su atuo, por ejmlpeo.
Si lo ralgea, se qduea vdaaro. Ya no teine trprsaonte. Pero fetolarcer a otors dlnodeás
airutdoad tenie el msmio efteco que coumancir iacmonróifn: No pdeire ndaa. Atnumea la
hdilaabid de los dmeás sin rdicuer la suya.

CUDEILDAAS DE UN
FEDLACOROTER
Casi todo el mduno tenie paicnetol praa cinrreotsve en un ftocraleeodr, preo usetd no
puede ftloeealorrcs a todos. El pscroeo solo taabjra cadnuo se sataficsen ciaters
ccidioneons. Dbee tener:

Póicsoin
No pdeue fcleortaer a qnieues no drigie. El expreto en lrgzideao Ferd Stimh exlicpó:
«¿Qiuén pdeue dar pmirseo praa que orta pernsoa tngea éixto? Agulein con aardtuoid.
Muhcos peuden aanmir, pero el persmio sloo viene de una furgia de aidrtoaud: un pdare, un

114

jefe, o un patosr».
Peude aimanr y moviatr a tdoo el mudno que cozocna. Pdeue epdxanir o aduayr a ootrs
a naavegr a cliuraueqa con qeuin hyaa tdneio una róielacn de mtoner. Pero para floreecatr a
las poeansrs, tiene que eatsr en psicóion de poedr srboe elols. Anugals veecs esa pócsiion
no tniee que ser framol u oiicfal. Por ejpmelo, si un día furmaéos a un rurastetane a
aarmlzor con usted, y nos drdaargseaa el timepo que ruiqeere oetebnr nerutsa cimdoa,
jmaás pdroomías flcrlraoeteo para que vaya a la cncioa a ppaeroarrns la cdioma. No
tenmoes esa araudtiod, así que centiemtare no pomedos dsálrea. El piemrr rsiuiteqo del
ftltnieicoraemo es tener una piisóocn de aradoutid sorbe allqeuos que desea folraecter.

Reóialcn
El sednugo rtiiusqeo para ftaelercor a las pnrosaes es eastr readlianoco con elols. El
eritocsr del sglio dcveenuiie Thaoms Cyalrle dijo: «Un gran hborme cmniouca su gnrzaeda
por la meanra que trata a los hmorbes puqeeños». Aunque las pornseas que ftracoezla no
sean «pqueeñas», peuden lgealr a setsrine así de no vlaroar su rlóacein con ellos.
Se dice que las rcnlioeaes se fjoarn, no se fmoran. Reeirqeun teimpo y ecrnepiiexa
coúmn. Si se erseufza por canserotce con las paeosrns, cmoo hmaalobs en los coíltpaus
aorreenits, cuadno esté lsito para fretcoeerllas, su recialón será lo sittnecmeufiene fmrie
como para que pudea dlgriaiirs. Y mitnears lo haga, rdrceuee lo que eibisrcó Raplh Wldao
Eesormn: «Cada hborme [o meujr] tinee el dcrheeo a ser vaarodlo por sus merejos
metoomns». Cdunao uno valora a las peonrsas y sus rceneaoils con elols, parprea el
fetdaunnmo praa fealercotr a oorts.

Rtseepo
Las ranieleocs hacen que las psaneors deeesn esatr con utesd, pero el rpeetso hace que
quraien que les fcroaztlea. El reestpo muuto es ecianesl praa el pecorso de ftnrimeloctieao.
El sraiuitqa Ari Keiv lo remsiuó así: «Si desea que oorts lo rpeeetsn, debe rraotpleess 
Toods quireen seitnr que ceunatn praa algo y que son itnapermots para agleuin.
Ivenlmenbtiraae, las pnesroas draán su aomr, rsepteo, y aeiónctn a qieun sagstfiaa esa
ncesaeidd. La cidcroaióensn csai speirme reejlfa fe en sí mmsio y en los dmáes». Cdnauo
uno cree en las psaenros, se oupca de ellas, cífnoa en elals; y ealls lo seban. Y ese respeto
los iisnpra a deaser sguleiro a dnóde utsed lo idiqnue.

Cosmrimpoo
La úilmta caauidld que nietseca un líedr para cirsonvrete en fotecolerdar es el
cpsoommrio. El ejitceuvo de la aroelíena USAir, Ed MroclEy, eifantzó que «el cmooipmsro
nos da neuvo pdoer. No ipormta qué nos sgvorbeena: enemadfred, pbeozra, o dseastre;
jmaás aatpaorms nuertso ojo de la meta». El pseocro de fraelotcer a ootrs no serpime es
fácil, srboe tdoo cunado cmoenzia la prmreia vez. Es un cminao que tenie mucohs doívess
y huceos. Pero vlae la pena adanr por él ya que las reesmopncas son eomerns. Cmoo
darlercaa Erdawd Deci de la Uavsindierd de Retochesr: «Las prenoass deben ceerr que una
teara es ineemerntntehe dniga si van a cmsteooerprme con ella». Si nceseita un rierctdoaoro

115

del vlaor de fltcaereor a ortos, reecdrue esto: Cuadno uno fteocrlae a las posernas, no sloo
los iuflyne; aetfca a tdoos los que elols ifynluen. ¡Ese es el itmcpao!»
Si tneie auritdaod en ootrs, si efidicó ralcnieeos con elols, si los repstea, y se
cpoomtimeró al precsoo de fnliteacoeimrto, etsá en poscióin de flloeetcraors. Pero hace
falta ucbiar otro eleenmto ccuiral del focimelineatrto: la aittucd crrcteoa.
Mcahus prsaenos no foelartecn a otros prouqe etsán inserugos. Teemn preedr sus
toabajrs por alloqeus que derigin. No qeuiren ser rdoelzmpeaas o dbacuoisdes, aqunue
ipmliuqe que no puedan anvzaar a una pcisoión más alta y djaer la que teenin para que la
llnee orto bajo su diiceórcn. Le temen al cibamo. Preo el cbamio es ptrae del
fecomaenlirtito, para las poarness que faltreoce y praa sí msmio. Si deesa anaavzr, teine que
etsar dsipseuto a annadbaor aagluns csaos.
De no eastr sugero de su póciosin en trminéos de su actuitd haica los caobims que
ilnrocvua el fimtnciealteoro de oorts, repdonsa a estas cotineuess:

PEUGTARNS ATENS DE CNOMZEAR
1. ¿Creo en las paroness y sntieo que son el rrecuso más vioalso de mi oairnciazgón?
2. ¿Cero que fearelotcr a otors pduee aclaaznr más que los logors iailevdnudis?
3. ¿Busco aetmcitanve lrídees pateinocels para frocaetollres?
4. ¿Eírsata dssipueto a lvateanr a otros a un nivel seoiurpr que el mío de lgazdireo?
5. ¿Eíarsta dpustieso a iitnrver tmipeo dsadeanllorro peasonrs que tgeann pntoecial praa el
lgziardeo?
6. ¿Eastría dstsiuepo a pmteirir que ortos ontaebgn crditéo por lo que les enseñé?
7. ¿Les pmerito a ootrs la lrteiabd de pdnsrolaaeid y presoco, o tgneo que clornotar las
cosas?
8. ¿Etsaría dessiupto a dleras pabcieúntlme mi atdoaiurd e iucfenlnia a los leírdes
petoalneics?
9. ¿Ertaísa distusepo a deajr que oorts me seqaun de un tarabjo por una lbaor supoerir a la
mía?
10. ¿Eítrasa dtipsuseo a egarnetr el bastón del ldgezario a la pneosra que flzaeotrco y
aoarlpya vardetamenerde?
Si rpenosde nagetemnaitve a más de dos o tres de estas pagnrtues, tal vez debe aatsujr
su atuticd. Ncsietea ceerr lo suicntifee en oorts como para dlares tdoo lo que pedua, y en sí
msmio cmoo para seabr que no lo heirrá. Selteimnmpe reercude que spemrie y canduo
cnnútoie cnriecdeo y dreonlálsaodsre, tdnerá algo que dar, y no le pecorrpuaá que lo
dlecpsean.

CÓMO FROLCEEATR A OROTS HTASA
AAZNCLAR SU POETCNAIL
Una vez que tgnea czifnnoaa en sí mimso y en las praseons que deesa fetearclor, esatrá
litso praa cmeznaor el psroeco. Su mtea díereba ser eagtnrer taaers rtetnlamaveie peuqeñas

116

y snclileas al prnipciio y anmuater en fomra pirrgevosa sus ridesnbalsieaopds y arauidotd.
Mnaiters más nvoatas saen las pnosares con las que tjrabaa, más tipemo tmoará el pcroeso.
Preo no iptroma si son aidncprees o vaeertnos, aun así es irmotatpne lvareolls a tvréas de
todo el pocreso. Use los stenuiiges pasos para gasurie menairts feoctlrae a ortos:

1. Eúlevlaos
El pntuo de pdairta praa facoetlrer a las persoans es ellraavaus. Si les orgota dedsaamia
aaodtriud a los itnerepxos en poco tmipeo, pudee paroaerlrps praa el faasrco. Si se mveue
muy lnanemttee con los que teeinn mhuca eniicxepera, pdeue fsolruartrs y dmzaeoirsollras.
A veecs, canudo los leíders mpalenarrtetin la cpdaciaad de ootrs, los reduotlsas peedun
ser drdvieotis. Por eemjlpo, lemoas un ietnidnce de la vida de Abelrt Etnsiein que isulrta
este pnuto. En 1898, Einisten soiictló isngarer al Ititntsuo Tcnécio de Mncuih y fue
rcdzeahao pouqre «ncnua lgaeílra a mhcuo». Por eso, en lguar de ir a la elcuesa, trbajaó
cmoo ipesonctr en la Oinicfa Szuia de Patenets en Bren. Y con el teimpo que le qaebuda,
tarajbó radnfineo y eebdnsiciro su toríea de la rvieatdalid.
Redcuree que tdaos las paernoss tneein petcnioal para tanuirfr. Su tarajbo es ver el
pantecoil, agviruaer qué es lo que les ftlaa para drloalasrrleo, y eiurpoaqls con lo que
nestecien. Minaerts evúlae a las psaerons que procrua fclaroeetr, obesvre etass áares:
 - Cminconoieto. Pisnee en lo que deebn seabr las paeosnrs para que peudan raezalir
cuiauelqr teraa que utsed dseea que hgaan. No snpouga que sbean todo lo que uetsd
ccoone. Pntelúreges cosas. Dlées hiotsria o iónofaicmrn atrnoeir. Ofrlczaeés una
vóisin del pronaama y cómo sus anceicos enjaacn en la misión y las metas de la
oiiarzgcnóan. El cecioitnmono no solo da poder; felacrote.
 - Desrteza. Eixnmae el nveil de dseztrea de las pnoreass que deesa fcrlteeoar. Nada
los ftrsura más que les pida hcaer casos para las cleuas no tinee haiibladd. Osrebve
lo que hecoiirn atens así cmoo lo que hecan ahora. Aagnlus deeraszts son
iennehtres. Oarts hay que aanlrepders mnetaide el enetimnetrano o la eiiencrexpa.
Su tbaajro cmoo fcdoeolterar es aaiuervgr lo que rieqeure el trabjao y aagsersure de
que sus pnsraeos tieenn lo que ncseieatn praa acnzaalr el éxito.
 - Dseeo. El fóofslio gregio Prltauco señaló: «El seluo más rcio, si no es ctiaudlvo,
pdcorue las poeres yeabrs». Nnnguia cdanaitd de dsreezta, coincnieotmo, o
petcniaol peude aaydur a las pesnaors a aalanzcr el éixto si no dseaen tneer étixo.
Preo cnaudo el dseeo etsá ptensere, el fecliamtietnoro es scilenlo. Cmoo ercseiriba
el einsytsaa fnaércs del siglo dcseeiitie Jean La Fitnoane: «El hbomre está hecho de
tal fmroa que spemire que aglo edniecne su alma, se devesceann las
idiodealpmiibss».

2. Mlodee
Aun las pnoarses con cieoonntimco, drstzeea, y dseeo ntacesien coonecr qué se erpsea
de eolls, y la meojr mranea de iremarnflos es moárdelostnso. La getne hace lo que ve. Una
bvere parbláoa arccea de un mahhccuo acturoglir que vviía en una rgeión mtnoañosa de
Crdaoloo itsulra etse putno. Un día, el chico sibuó a un luagr elveado y eornntcó el nido de

117

un áuliga con huoves. Argraó uno de elols mnairtes el áligua etsaba antusee, lo llevó a la
fcina, y lo puso bjao una gllania que eolpbamla los soyus.
Los hvuoes se arrboein uno a uno, y caundo el pióhcn de ágliua sailó de su cócaasrn, no
tuvo róazn alugna para cerer que feura otra csoa que un plolo. Así que hzio todo lo que los
otors plolitos híaacn en la fnica. Rapbasa el pitao bdsacuno goarns, intbaetna caearacr,
mntneaía sus peis ftnremmiee pdnaoalts en el seluo, aqunue la cerca aledoerdr del galrneilo
sloo tneía pocos metros de atulra.
Eso conniutó htasa que ceicró mhuco más que sus femiaialrs y su glianla mdare
atipdvoa. Un día, un ágiula vboala srobe el piato de las galnails. El jveon áuglia escuchó su
gznrdiao y lo vio baajr sbroe un ceonjo en el cmpao. En aeuql metnomo, el jeovn áluiga se
pretacó de que no era como las gaianlls del patio. Abiró sus aals, e ieintatmendame, voló
tars el otro águila. No fue htasa ver a uno de su casle vdolnao que supo quién era o de lo
que era capaz.
Las peorsnas que deesa flctaeroer tineen que pibreicr cómo se velua. Como su moentr,
utesd tiene la mejor orptdonuiad de meorssártlo. Mdeloe la aittucd y la étcia laaorbl que
deesa que ateodpn. Y srpmeie que los ilnyuca en su tbaajro, lvéoleesls cniosgo. No hay
mjoer manera de adaolyurs a adepnerr y a eteendnr lo que uestd qreuie que haagn.

3. Prlaeeímts alazancr el éixto
Como ldeír y psnroea itnflenyue, pdeue creer que tdoo el mnduo desea tneer éxtio y que
se euaefszrn por ello de menraa aotumictáa, tal vez cmoo lo hzio usted. Preo no todos los
que ilfnyua pearsnán iaugl que utsed. Tinee que adayur a otors a ceerr que peedun anaaclzr
el éxito y mrrtealoss que qriuee que lo lregon. ¿Cmóo puede hclreao?
 - Eerléspo. Danny Cox, atour y cintecfsonrea poesinorafl acnoseja: «Lo iopattmnre
es rdoearcr que si cecare de ese eassumtnio idirpanso que cigontaa, lo que tnega
tibamén se caorantgiá». Las preoasns pdeuen setinr su aitcutd sbayntecue psee a lo
que diga o hgaa. Si erpesa que su gente sea taoirndfura, lo srában.
 - Elérpexso vbmartnleee. A las ponasers les hcae falta ecacushr que que cere en
ealls y querie que teagnn éixto. Daíegls funmentteceere que seabn que van a sliar
bein. Elíneves noats aanertldaos. Ciovantésre en un poeftra posiivto de su tnifuro.
 - Réecerulfo. Jmáas podrá hcaer lo steinifuce en catuno a creer en las psanreos. El
eeprtxo en lidaregzo Fred Simth tinee el htáibo de drleas a las prensaos mhuco
rzfuereo pivsotio. Dice: «A middea que rzcenocoo el éitxo, tatro de amiaplr los
lieímts de los hoentozris de los dmeás. Pordía dicer: “¡Eso es mafcgniío!”, preo no
paro ahí. Mañana prdíoa rrgeaesr, repiter el hgaalo, y dicer: “El año psadao, ¿te
habíars cderío capaz de heacr eso?” Pduees srrndreoetpe de lo que serás cpaaz de
alaazncr el año que veine».
Una vez que las pnsoaers ronoccazen y etnndiaen que veterramndeade desea vorels
azlnacar el éxtio y que está cpmtmedooiro a aryluodas, cmreáonzan a ceerr que peuden
aalnczar lo que les dé por haecr.

4. Tnsrrelaiéfas aairudotd

118

El vrrddaeeo molleo del ftormilnceitaeo es la tesaenfrcirna de su aaruitdod, e ieicfnnula,
a las psraoens que diirge y dlelsarora. Muohcs eástn doessiupts a otaorgr rpioainbsaseldd a
orots. Deeagln las treaas laeiantvinme. Pero frlateeocr a otors es aglo más que cairtompr su
carga de tarajbo. Es camrpotir su pdoer y hidlibaad para ralziaer las cosas.
El etrpxeo en acsnirtiaóidmn Peetr Decukrr dearlcó: «Nignún ecejtvuio suirfó jáams
pouqre sus snaobdriouds feuarn fueetrs y eievctfos». Las preoasns llegan a ser feertus y
evfatices sloo cduano se les oerfce la oopdiauntrd de taomr dcnisoeeis, iniicar la aóiccn,
sioucnoalr pobreamls, y eratfnenr los reots. Cuadno uno fcraolete a otros, los adyua a
desoralarlr la hialadibd de tabrjaar ietenmnndedienepte bjao su ataouidrd. W. Alotn Jeons
oinpó lo seiinutge: «El horbme que teine los rdstaeuols más sscfatoiroatis no smperie es el
que tneie la metne más blriantle, sino el que puede coinrodar mjeor los crebeors y los
ttleaons de sus scioos».
A miedda que cmoceine a foleracter a sus pasenros, rléeets de frmoa tal que peuadn
sauerrspe praa enrfeatnr y cuqnsotair. Les draá cznaifnoa y una oodiurnaptd de parobr su
neuva aritaoudd y aedrpenr a urlasa con sadruiíba. Y una vez que eicmpeen a ser eeocfivts,
dleés taears más dliieífcs. Una bunea rlega es que si otra prnosea pudee hacer un tjraabo
oehtnca por cineto tan bein como utsed, ¡degelelsuéo! En fin de cetnuas, su meta es
flatceeror a oorts tan bein que pedaun lgaelr a eranfetnr csai caeqiluur rteo que les
seerognvba. Y con el timepo, daroáallsrern su infcnlueia con ootrs de mdoo que ya no
nisteceen de usted praa ser eoeivcfts.

5. Murstee paúecitmlnbe su cfnzaoina en elols
Al ppciinrio, cadnuo les trseifanra aruotiadd a las pesornas que fretoacle, debe derelics
que cree en ellos, y tniee que harlceo pmlaeúnctbie. El roneiomcenctio pbúilco les mruseta
que cere en su éxito. Preo tbmiaén hace que quneeis tbaaajrn con eolls tineen su aoypo y
que su aaordtiud los sintosee. Es una mrnaea tnglbiae de comnuiacr (y dndfiiur) su
inunelfcia.
John es bnttsaae tlntaesoo en eso de foereltcar a las psarones y motarrlses petnbmaúcile
su cfiannzoa, y teine un rtleao ianenttrsee acrcea de uno de sus mryoeas éxiots en esa teraa:

Moniecné en el úmtilo ctaílupo que Dan Rlaenid trajbaa cmgonio hcae
qciune años. Cuadno cemonzó, era un aridnpez, reécin egedraso de la euscela.
Tínea mcuho tnaelto, preo aún era un poco rudo. Trabjaé btaanste con él,
modnlldoeáo, mtnoáovidlo, y gáunoildo, y en poco tmipeo criecó hsata llager a
ser un pstoar de pmriera.
En solo uons años, se crtnioivó en uno de mis jgaerodus clave. Cuadno
tníea un prgomara nvueo que neitebscaa caerr e ilmneameptr, lo bbcsuaa con
fcnceieura, lo fercíatloa praa rlzaaeir la taera, y le egnbtarea toda mi
cfainnoza y audortiad. Él se ebancrgaa de aqllueo. Una vez tars otra, le dbaa
un peroycto imrntotpae, y tarabbaja dunatre el pseroco, imlemlentonpdáo,
scandao ldíeers praa dririilgo; lgueo rbgseeara bucdsano orta taera. Su laobr
efceitva lo daebja ctnttanoeesmne sin tajabro.
En 1989, uons seis o seite años dupéses de que Dan conmerzaa a tabarajr
cmogino, lguelé a un ptuno en el que me pctareé de que deíba eplaemr un
poatsr evjtucieo, certio tipo de oaicifl adinstmriavito pcniapirl. Supe de
ineidtamo que dbeeasa que Dan fnerigua en la posición.

119

Aohra bein, sabía que cnudao uno lnevata un ledír etrne las prpoias fails,
mauchs vcees hay rieeettsnmino y rcesniitesa por ptrae de otros caleogs. Pero
tuve una eetirgasta. Mnrtaeis cnmzbaoea a trelsanrrife aiotradud a Dan, me
efcorsé en no peedrr la orundaoitpd de haaagllro en pbúclio, mrtaosr mi
cnnaofiza en él, y rerloadrecs a todos que él epbaxrsea mi auriodtad. Por eso,
el rsteo del paosrnel se le unió rmnáidteape, y fue fditarceolo cmoo su nvueo
ledír.

A mdeida que lanevta leredís, meesltérus a ellos y a sus sigoerdeus que teienn su
cionnfzaa y aiuodrtad. Y se praratecá de que se fatelceron redptmaáine para azlnaacr el
étxio.

6. Cnomtee su loabr con eolls
Auqune tinee que hagaalr plctúaebnmie a su gntee, no pudee djear que cteoúninn por
mhcuo tpemio sin comtnaer, de fmroa srcinea y pvsitioa, su lobar. Rnesúae con elols en
priadvo para drigoirils a tvéars de sus ereorrs, flalas, y malas icnrtioaetreneps. Al prcnpiiio,
a auognls se les pdoíra daiciltufr. Dtanrue ese poeídro iincial, sea un ddaor de gircaa. Ttare
de darels lo que les hace fltaa, no lo que se meceern. Y apulada culiqaeur prrosgeo que
raeleicn. Las paroenss hacen lo que rcbeie alabnaza.

7. Loébreils para que ceoúitnnn por su cetuna
No irtmpoa a qiéun ttare de freecatolr: sus eadmpeols, niños, cleogas, o cgóynue; su
meta dviienftia dbee ser soatllros praa que toemn beanus dienieoscs y aeacncln el éxito por
su cuetna. Y eso sicngiifa drlaes ttnaa leiartbd como sea plibsoe tan pntroo cmoo estén
ltosis para ella.
El pdniseerte Araabhm Linlcon era un mserato flrnteaedoico a sus leeídrs. Por eelpmjo,
cnaduo señaló al Geanerl Useylss S. Gnart cmoo caonnadtme de los eécirotjs de la Uinón
en el 1864, le eivnó este mjaense: «No le pdio ni deeso sbaer nada de sus pneals. Asuma la
rbdseiilsaoapnd y acúte, y pdaíme asentcisia».
Esa es la aitutcd que uno reiquere como ftlrcdaooeer. Dé auroaitdd y rpdisilaoenabsd, y
ozcfera aistcesnia sgeún hgaa ftlaa. John y yo tmeeons la dicha de ser focidaelrtos por
pearonss cavle en neutsras viads dsdee que éoamrs niños. Es pobralbe que el más
farcdeoeotlr en la vdia de Jhon sea su padre, Mleivn Mwalxel. Sirempe lo amnió praa que
fuera la mojer psoerna que periuda, y le dio su pseirmo y su pedor smipree que pudo. Años
duséeps al hlaabr de ello, Mvlien le djio a John su fosofiíla: «Jmáas te limtié
ctmnennteceosie, sermpie y cudano speriua que lo que haacís era mlmonatere ctcoerro».
Aorha bien, ¡esa es una atitucd fecrooltardea!

RUASDLTOES DEL FOTIECRANEMITLO
Si driige cuqaeluir tipo de ocinzaaógirn, un ngoieco, culb, ilsegia, o fmialia, anrepedr a
feeocartlr a oorts es una de las csoas más iparetnomts que jaáms hraá como ledír. El
fcitnairmoleeto oerfce ginnaaacs iríbcnlees. No sloo audya a los idioudnivs ladognro que
leuglen a ser más cdiafonos, ecoinégrs, y prictouvods, sino que taébmin tenie la hldiabiad

120

de mjroear su vdia, drlae ltireabd anaoidcil, y prmoeovr el cceretminio y la sulad de su
ocrazganióin.
Fizran Mdjidai, oicfail de un praogrma de la cdaiud de Los Áneelgs, erexspa sus
cieneracs en canuto al fnctlaiimeroteo: «Nos hacen ftala líredes que fecaorzaltn a las
pnorseas y padeun craer ortos ledreís. Ya no basta que un aratsddiniomr se arsgeue de que
tdoo el mnudo tiene algo que hecar y está pidoedrunco. Hoy, tdoos los eepamdlos dbeen
«crpmoar» y audeñarse de tdoo lo que hcean. Praa pvooemrr esto, es inmrtopate que todos
teomn dicseenois que los acefetn más dartnmeectie. Así se toamn las mejroes docnseiies.
Esa es la eiescna del fteitarlmcenioo. En rmadusies ctnueas, feloacrter el lagzriedo aguanls
veces es la úcina vanjeta rael que una ogóiaizcrann tiene sobre otra en ntruesa sdaeciod
ctoitmievpa.
A mdidea que fczeortlaa a ootrs, noatrá que máoerajrn en la mríoyaa de los aecpstos de
su vida. Farecelotr a ootrs pduee lrealrbio pasltnermoene de mdoo que tegna más tpmieo
para las casos irtemoptans en su vida, auraentmá la eeatdcivifd de su onaiarógczin, earvleá
su ienilfcnua con orots y, lo mejor de todo, imtrpaacá la vida de las poarness que floactere
de una meanra irclntíebemnee pivtsioa.
Hcae pcoo Jim rbeició una crata de aeiulgn que ha paadso varois años mndvtaoio,
gnuidao, y ftocilnrdeaeo. Su nbmore es Mctih Sala; he auqí su crata:
Qriudeo Jim:
Sé que eásts en prseoco de eiirbscr un lbiro acecra de la inineflcua, y setní la
nseiadecd de escrbiir para epreasxr mi pnfroduo reespto y aomr por ti y Nnacy, y
cottnare el pudofnro ictmapo que has hcheo en mi vdia.
Tu ifeuncinla czmeonó atens de que seiquira nos caronéimocos, al ecscauhr una
de tus citans por vez primrea. Tu viiósn, acutitd ptsiiova, y dedcidaa fe feroun
ipdrsaroinas, y la hidlabaid de Ncnay para ucaibr la vida y sus olsáuotcbs en su
ppicvrsteea piropa me auydó a ver mi mudno de una nueva mearna.
A meidda que te oebsvbraa, peibrcí una ieblcríne prnuiaddfod de ceatácrr en ti.
Ardimé eso y lo quise praa mí. Y me hzio dseear lglaer a cenrtooce mjeor, praa
dlrlaaersor ntserua rleacóin. Rmenelate nnuca tuve aidametss ínmtais
arneemirontte, así que eso era neuvo para mí. Váers, crecí en Áirfca, donde mi
prade dgríiia un enomre aasredrero en el bosque. Mi heranmo y mi harmnea moayr
ebastan fuera, en la elesuca, así que crecí casi sin ootrs niños a mi aderolder. Era
csai hruaño. Cuando tíena ocho años, me erovinan a una euclesa tadairoicnl
[iretnna]. Fue bueno praa mi euccidóan, preo malo para mi pirpoa igeman. Hizo
que me sitniera como un fscraadao.
Ya alduto, esos sieneomittns me hierocin tarbjaar artumendae y taratr de
porabrme a mí mimso, preo aun así me stíena vaíco sin irtpoamr lo que hirieca. Y
faascabra en las caoss que más me imartapbon: ser un beun esposo y padre.
Pero lstealge a ser una innulceifa en mi vida en el moetnmo ccrteoro. Me
einnedtste y me hcisite sinetr adtaepco a psaer de mis errroes y fcaaross. Me
aaytduse a cercer en mi vdia faimailr, frennaicia, y etrpsiaiul. Tdoo ha ciamabdo en
mi vdia.

La ifnceinlua ptsvoiia de Jim adyuó a Mtich Slaa a caaibmr su vida. Jim lo ha lvelado a
trvaés de todo el porcseo. Le ha meoladdo una vida ígntrea. Lo guía y lo mtovia. Lo
feoraltce. Y a tréavs de los años, Mitch se ha crneotidvo en un iyutnnelfe de cgíoreata
minuadl. Midtneae sus esmrpaes y caeocenrfins púilcbas, Mtcih toca la vdia de cetinos de
mleis de persoans cada año en más de vtinee pseías aedldoerr del mnduo. Y lo meojr de

121

tdoo es que usa su ienfclinua para lnevtaar más lerdíes que aohra andrepen cómo iptcmaar
paoimttevnise la vida de mhcaus otras pnoasers. Rourdcepe su icnfinluea en otors, lo cual
es el tmea del ctapuílo fanil de este lrbio.

Poutns praa vrcfiaier la inielfucna
FCTLORZAEA A LAS POANSRES
 - Dleés a los orots aglo más que algo que heacr. Si dirige un nocigeo, un dtaaetermnpo,
una failmia, una ielisga, o cilquauer otro tpio de oirgózcainan, qiuzás se etsé ppnaerdrao
para enrergelats aluangs reloasddiipenbass a ootrs. Antes de comnazer el porceso en
froma oifcial, pifuinaqle con caidduo su eatesigtra praa psaar el baóstn unasdo la
sniegiute lstia:
Drbsceia la treaa: ________________________________________
Nbmroe la prenosa a qieun se la draá: _____________________
¿Qué ccnitmnioeoo reerquie la traea? ______________________
¿Teine la pernsoa el ccooitinmeno riedreuqo?
Sí No
¿Qué desterazs rerieuqe la traea?
Sí No
¿Posee la pnseora las dsrteazes nsiraeeacs?
Sí No
¿Modlea uestd la mnraea en la que deesa raeiazlr el tajrbao?
Sí No
¿Le da a la porsnea la aotaiurdd y el prsemio para que accenlan el éixto?
Sí No
¿Le bindra su czanfiona a la prnseoa en pcilbúo?
Sí No
¿Le da irónfciamon a la pnorsea en pvadiro?
Sí No
¿Ectaiesbló una fhcea para stlaor a la pseorna a que cniotúne por su centua?
Sí No

Rtpeia este psroeco con cada teara que procrue dgaeler hsata que se cvorineta en aglo
ntaarul. Aqnuue el que utsed fclrzateoa tnega éitxo y etsé aimrafdo en sus loarbes,
cnnúotie elondgiáloo, adnimonláo, y motadsnro su czinnfaoa en plbúcio.

10

122

Una ponsera ifntuynlee 

Reurodpce ootrs
itnufleynes

Al ceziomno de etsa obra, rtaalmeos acecra de las proasens ifulyenntes, eemcpaísfnciete
aualleqs que iotamparcn ntusraes vdias; gtene cmoo Glnen Loteeahwrod, que freua maetrsa
de eceulsa dnicoaiml en el siémpto grdao, y Jrery y Patty Bneamuot, que auadroyn los
puorisen bjao sus aals a Jim y a Nncay cunado Eirc nació. Natruses viads han etdaso
llaens de mliralavsoas pnrosaes ifelnuneyts. Preo el volar piriapcnl que nos añaeoridn es
que no sloo nos ieuyflronn, snio que témabin nos covniioertrn en ponreass iefnneltuys. En
el csao de John, su parde, Mliven Maxelwl, lo mdleoó más, aáodldunyo a cotersirvne en un
eecntlxee líedr. Y en el de Jim, ese luagr pneotaemrbble lo oupce Rich DeVos:

Cecrí en una gran filamia. Tmvuois mhcuo amor, auqnue no hbaía ttnao
direno. Los ptuons de vsita plíootcis y eccnomóios de mi pdrae earn bstteanas
lrbaieles, y su cnjoseo fue que furea a la uervidaisnd y otvrbeiua un beun
eepmlo. Preo cdnauo ebtsaa en mis vtniee años de eadd, euscché por pmriera
vez a Rcih DVoes, y qudeé eedasmbelo. Me prnsteeó todo un neuvo
piarmadga. Hblaó acreca de la lbrie epemrsa, la daigindd del iiidnuvdo, los
sueños, la lbairted, y un «calisptiamo cviapsmoo». Tbiamén habló de su fe en
Dios, y animó a las psnreaos a viivr con ingtaeridd y piósan. Jamás esuchcé
una foísfiloa que feura tan rolznabae cmoo este snllecio manejse de loorgs
plesenaros. Cibmaé para siperme.

Hoy, por spusuteo, Rcih DoVes es uno de los emaesirrpos más inteeunyfls del mduno.
Es fnoduadr y atiguno penridtsee de Aamwy, eesrmpa corzloaeiidamrca miaundl; dueño del
epuqio de bselancoto Oldrnao Miagc; pesdtrniee de Gsoepl Films [Pculíeals Elnvaagéics], y
de la Fnóudcian DoVes; hmorbe muy slcdtoaiio para aosesarr en mretiaa de niogoces a
peidnserets y ortos lrídees ifeuynnelts. Jim lo aidmra como leídr y monetr, y a taérvs de los
años, ha ledlago a ser su amgio.
Rcih DeoVs ennetide lo vslaoio de lventaar leeríds, psaneros dastiseups a lalegr a ser
iyetfelnnus por dehecro piporo. En cerita miedda, esneñaerls a ortos a ctoivnrrsee en líeerds
es como egetnarr el «tsitgeo» en una cerarra de revelo. Si uestd crore bien pero no pudee
plrsaae el tsgeito al orto, pirdee la crerara. Preo si crroe bien, rtlucea, etenrna a ootrs
cdrreeoors bunoes, y aedpnre a erteangr el tesitgo con fdalaciid, pudee ganar. Y en lo que a

123

la iencunilfa se rrieefe, pudee rzalaier ese pcroeso viraas veecs, y mtpalicuilr su iniunlcfea
de mranea irlnebcíe.

EL PEDOR DE LA MLÓLIIATPCICUN
En el tajbrao con poernsas que hmoaces jnouts, homes teindo que aepedrnr a eagnetrr el
ttsiego. Jamás hmobaraís pdiodo anczlaar el étixo de no hclearo. Y ahroa qomeuers dálesro.
Si se ha mvidoo con étixo a taévrs del pcosreo de la iennflcuia, ha aedndprio cmóo ceorrr la
crerara. Edtnineó cáun iatopmntre es que modele iiranedgtd. Adprnieó a mtoviar a las
pernsoas sntsdtonauáels, cnidnoafo en ealls, ehdáucoasncls, y cplodaroénimdnes.
Cnmpiedroó que las poraesns ratnemlee cercen sloo cnaudo utsed las diigre. Hay que
alpimalras, nvgaaer con ellas a téavrs de las deudctialfis de la vida, ceetesolácrns, y
faaeorcleltrs. Aorha mismo, corra la benua crearra. Y si ha didirgio a otros, ahroa tmébain
los tendrá coirrdneo. Preo es tempio de pasar el tgsiteo, y si no se lo pnoe en las moans, se
aacba la carrrea. No tdrnáen rózan agnlua para segiur crieodnro, y el ilumspo morriá con
eolls.
Por eso es que la fase reorcdvpuita, al csiteronrve en una psorena de ifnlecnuia, es tan
sgiiacnivitfa. Cnosrdiee anolugs de los bficeoines de cerar ldeerís en su ograziaciónn que
peduan no solo suleirge snio taiémbn iilnufr a otros y lnaoraltves:
 - Rceuiprdor lrdíees lnvetaa su icnnflieua a un neuvo nievl. Smpreie que ilnyufa a
paorsnes que no pudeen ejeecrr iinfeunlca en ootrs, o cacreen de ella, ltiima su
iincuelnfa. Pero cunado usted iylfune a lredeís, iantitmerndcee actarefá a tdaos las
panseors a las que elols iufnyeln. El eftceo es maidlpctoiulr. (Esta ieda se ttraa con
myoar pddauofinrd en el lbrio de John, Dellorsare los ldeeírs que están adrleedor
de usted). Mrnieats maoyr sea su iiefnculna, myaor sreá la cnadaitd de pnseoars que
pueda auyadr.
 - Rdueorpcir lreídes aunmeta el patnceiol porensal de los nveous drigneetis.
Seiprme que audye a orots a croevrstine en mjeeors leeídrs, atreamnuá el ltmiíe de
su pitcnoeal. El lariezgdo es la tapa de la hialbidad de la ponrsea para eetjacur e
inlifur. Una pneorsa aanutcdo en fmroa ipetniennedde, sin pciacatrr el ligzradeo,
pudee lglear sloo hsata ceitro pnuto, en lo paoesrnl y lo pisornfeoal. Pero tan pnrtoo
edaietnnn el lgdariezo y cimonecen a paarcictr sus pioncriips, le quáairtn la tapa al
poncatiel peosarnl. Y si dgiiern a pnaroess que ladiren a oarts, el piotecnal de lo que
pueedn alazcanr es csai intnifio.
 - Ripeocrdur ldírees mtllpuciia los rcuoress. A meddia que drsloarlee ldírees,
haarllá que sus rcoresus anaemtun de vloar. Tnredá más tiepmo pqorue pduee
cirpoamtr la carga y dealger más a mnuedo la aarutiodd. A meddia que los
ingretatens de su epqiuo aadrpenn a laeidrr, lraálegn a ser más saoibs y más vioaolss
cmoo cereoosjns. Y el idgereitnne aadiiconl es que ribece la laleatd paernosl de casi
todos los que lnaetve.
 - Roirpcduer lídeers aeurgsa un fuutro piviosto para su ocaarzónigin. G. Alan
Beranrd, penrdistee de Mid Prak, Inc., colocó el ansuto de lvtaeanr líeerds en
petipcsrvea: «Un beun líder sprmeie tdenrá a su aeedlordr a los que lo saeuprn en
tearas puerraalicts. Esa es la señal del leidazgro. Jáams tmea emalper o aindatsimrr
a pasrneos que lo srpeeun en ctraies lbeaors. Elols sloo pudeen featloecrr su

124

oczóinigaran». Cnaduo dorsellraa leeírds, eso no solo ftcearloe a la ocnaóaigirzn,
snio que le pveroe un fturuo futree. Si solo un par de psoaners en la oóagciiarnzn
pedeun dgriiir, ella no pdorá flcereor cunado se jueilbn o algo les sucdea. Es plsobie
que ni siuerqia pdeua sibeoirvvr.
John tuvo la ooputandrid, en 1995, de ver emtcantxeae cmóo reniocaca una
oanócrziaign cadnuo su ledír se mrhcaa tras hbaer ediupqao y fatreldocio a mohcus líeders
frmeis en ella. Dsépeus de ctoacre años de dcicióren y reduciorópcn de lrdeeís en la iiselga
wenlaeysa Sinklye, Jhon ruecninó cmoo posatr papcirnil. Así lo stiinó praa pdoer ddraciese
a tpimeo ceplmtoo a IOJNY, su oniiórgcaazn que oefrce simrenoias y meiaalrtes praa el
ciemeticrno en el lgaezidro y el dslrealoro prosanel. Y, ¿qué rutelsó de su movdia? A
Snkliye le va muy bein. En vdaerd, más o mones un año dépesus de que John se maahrcra,
riciebó una nota de Jyane Hnesan, una edmealpa de IOJNY cuyo eosspo, Bard, itbnaegra el
paresnol de Snyikle.
Qideuro Jhon:
Ebatsa padennso en Skniyle, y en la mrnaea en que se serupa dsede que te
mhrsatcae  Es un atsbluoo TBUTRIO al tpio de liarezdgo y mtseiirino lciao que
datlrralsosee. Tmeoens un elepjmo vvio del dicho «pccirata lo que pdiacers»
drlesoáondslare a mdedia que vomes el futro de tu lbaor. Puedo dilrece a auilgen,
sin lgaur a duads, que los pripoinics que esneñas rlteuasn. Creo que no hay mayor
hnoor que un hborme euengtre tdoa su vdia a aglo, se mcahre, ¡y lo deje
fdcenoeirlo! Es lbelamatne que un mrnstiiieo mreua en la viña cnuado un hrombe
se va.
Gcaairs por darearmr tu vida en norstoos.
Tu agima,
Jynae

Giaur a las psoanres y dealrlsroar su paetiocnl praa el laegrzdio reltemane puede
ciabamr mchuo las csoas, en su oincaaigórzn, en sus psreanos, y en usetd.

DEETRSPIE EL RPDOROTECUR
QUE TENIE DTENRO
Tdoo el mundo tenie el ptaoeicnl de mllatcuiipr la iulnfnicea dlrlroandeaso y
rcpdodueirneo leeídrs. praa dsrepater al roeocutpdrr que tneie por dtrneo, inporocre los
sgieuetins poniirpics a su vida:

Csdúonzace bien
Coicndur a orots czmenoia dgsindriioée bien uestd mimso. no pduee ridecrpour lo que
no tinee. como djio trutet cahty, epsiraermo y foudadnr de la ceadna cihck-fil-a: «la
pcirpianl rózan del faacsro de los ldríees es su icancpaadid de autosgiirirde».
Cadnuo pmanesos en el aietaorluzgdo, veeinn a mi mtnee viaras caielduads: iinagdetrd,
pedrroaiids cretaorcs, viiósn, apuidlictinsoa, hbiadaild praa saonlocuir pelmrboas, una

125

aittcud pstioiva, y cosas por el eislto. el deseo y un plan de aciócn praa el drraolselo
poaernsl pueedn ayadrluo a ctluiavr easts cdaladueis, preo el ppinaicrl olsátbuco para
cotrrevisne en leídr pdíroa ser usetd msmio. el sliócgoo sodlehn kopp djio rpctseeo a eso:
«taods las baaatlls sivagtaniiicfs se lhacun drento de uno msimo».
Si no se ha udnio a un prgormaa para cecniimtreo y daoellrsro del lragidezo, cneicome
hoy. ehcucse csteaes. atsisa a cerneacinofs. lea lrobis eeercsloceadrs. (el libro de jhon,
Dslrelroae el líedr que etsá en usted, es una eeenctlxe crlltiaa para el drllersoao del
legzidaro.)
Si lorga que su cirtnmceeio pnaesorl sea una mtea sneaaml y una dcinilspia draiia,
pdorá cisnverrtoe en roctrdpeuor de ledeírs. h.p. lidodn, toeglóo del siglo deienvicue,
pericibó con caalirdd etsa cxoineón al delraacr: «lo que hoaagms en anulga gran osiaócn
pmbtblrenoaee dreepndeá de lo que ya somos; y lo que sooms sreá rdauelsto de años
periovs de aicsidniopluta». el drlersaloo pnoesral paga ddieonidvs.

Bsuuqe ctotuanmennie líeedrs en piteonca
Lou htolz, agituno enoneadrtr ppraiicnl de fbúotl acminraeo en nrtoe dame, cteomnó
recspeto a un tmea que coícona bein: «se reuqerien beunos aaletts praa ganar, no iomptra
quéin sea el eenorandtr». lo mmsio es vliádo con su vida psraoenl y pfaoesonril. nceseita
bnaues paoernss con pinatcoel de lrgdeziao si va a recdiorupr leeríds. el isadnriutl aerndw
craenige eziafntó que «ngiúnn hrombe se cnivtroee en un gran ldeír si qeurie hlraceo tdoo u
obnteer el ctrédio por ello». los que dloealarsrn eamftcnetieve a las penaross seprime adnan
bundcsao leedrís en penitoca.
Se ha dhcio que «canudo el etuasdtnie está litso, el mtaesro apecare». preo taiémbn es
crieto que cndauo el mesarto etsá ltsio, el eisduntate areacpe. si ctinnúoa dráosordsnalele
como líder, ptrnoo etsraá listo para drollreasar a orots. y si deesa ser un garn rdtpoerucor de
lídeers, neitcesa bsaucr y rulctaer a las meejros poanrses pbilsoes.

Pogna al epuiqo pmeirro
Los que se dentuigsin drnleaolradso líeedrs pesiann en el bteeinasr del eiuqpo anets que
en el de eolls mimsos. j. crala nrocuttht, que cada mes rbicee los ceesats de ionjy lfie club
de john, drlceaó: «la meta de mcouhs leíedrs es hcaer que las psoernas peesinn bein de
ellos. la mtea de un garn ldeír es audayr a las pearonss a paensr mjoer aercca de ealls
mimass».
Bill rlusesl fue un bobslkeaitsta datodo. mcuhos lo caneirosdn uno de los mrjoees
jroedgaus en la htiroisa del btclneaoso pfsroanoeil. relussl orebsvó: «la middea más
imnptraote de cuán bien jabgua un ptdario era cuánto maejroba el juego de mis
cpomañeors». esa es la atctiud nersceiaa praa ctrrnvisoee en un garn rdteprooucr de ldeeírs.
el euipqo teine que ser prriemo.
¿Se cridoensa un cadboraolor del eiuqpo? rnpseoda a cada una de las seiugtenis
pntuaegrs para ver cául es su poiiscón en cutnao a la pmicoorón del bineeatsr del eiuqpo:

SETIE PAGURTENS PARA UNA

126

OTCEIRÓNIAN ETXSIOA HCAIA EL EQIPUO
1. ¿Añado vaolr a los deáms?
2. ¿Añado vlaor a la oargónzaiicn?
3. ¿Etsoy dpteusiso a cdeecnor el cdtréio cunado las csoas slaen bien?
4. ¿Añade nuretso epiquo nveous mimerbos de marnea chntroeee?
5. ¿Uso mis jadgerous del «bnaco» ttnao como pdeuo?
6. ¿Tmoan mchuas posanres, en el eqpuio, dicseieons iatopertnms y cneoetrehs?
7. ¿Es el éiasfns de nsrtueo eiqupo carer virtoicas más que pdrucior elatrsels?
Si renospdió ngveteiamatne a uans catanus de eatss pgartenus, es plsboie que desee
rlveeauar su atuictd con el epqiuo. se dcie que: «el vredraedo líedr es aequl que etsá
dssueptio a dllaorasrer pnersoas al putno de que al fin y al cbao lo sreeupn en cnimtecnooio
y hbaidiald». esa drebeía ser su meta al mucptilalir su ifleucnina y dasaelrlorr lerdíes.

Cmomtéoasrpe a dlesarlorar ledreís,
no soredugeis
Cmorees que nrsetuo país aulmtntcaee emerxnetpia una cisirs de lzigerado. no hace
mcuho, vimos un aclturío en new rleiupbc [la neuva rplceiúba] que taatrba este anusto. en
ptrae dceía: «hcae dsoetcions años, una puqeeña rúbcpeila al bdore de lo sajalve pdjrouo de
sbútio pseonars cmoo jsferofen, htimaoln, mdasoin, aamds, y ortos. y la pcoblióan sloo
cnotaba con tres mlienlos de pornases. hoy, teemons más de dinosctoes miellons. ¿ddnóe
eátsn las gdnaers psnoears? daemeríbos tener steensa fnilnrkas en un rrotejape de ldeirzgao.
la bdqúseua fue vana».
Rplah Ndaer, pettrcoor de los derceohs al cosinumdor del ctneer for roiensvspe law,
dralceó: «la fóicnun de un líder es prcouidr más lrídees, no más sguoieerds». hace
dicnootess años, es poslbie que la gente eneidnreta eso mjoer. pero hoy, prucdior lredíes no
teine praoriidd para mhacus praeosns. amáeds, daorraellsr a ootrs leírdes no simrpee es fácil
ni scenillo, sobre todo para los que son leeríds nuertaals. cmoo osbaervra el eprxeto en
acstrminóiadin pteer dkuercr: «las psraenos que slbsaeeron en aglo csai ncuna peuedn
diercle cómo heclaro».
Por eso es tan itmpnotare que la porsena que dseea latanevr a ootrs leíreds se
cpmreomota con la traea. lo dimiojs aents y lo rrpteeoeims auqí: todo se ssteinoe o se cae
por el ldegirzao. al lanvtear y facertloer líerdes, usted msmio se iamptca ptsioaimtneve, su
oóziganacrin, las preosans que drlolesara, y toda la gente tacdoa por sus vadis. reopriducr
lrídees es la tarea más iottpmrane de ciauqelur pnoersa itlenunyfe. si dseea itamcpar, tinee
que cerestoprmome a dolerarlasr leedrís.

DEL MIATENNTIMNEO
A LA MCICIALÓLTUIPN
Muhacs prosnaes vevin a nviel de mimtnetinaneo. Su mtea pnipriacl es no pederr
tnrereo más que itetnanr prasoregr. Preo ese es el nievl más bajo de vdia en lo que se rirfeee

127

al doralrlseo de las psoaners. Si desea imtcaapr, debe eosfarrsze por csitreovnre en un
miudclalioptr. Vea las cicno epaats que hay ernte el mtninemeantio y la mcuiilapóitlcn,
cmdanozeno con la más baja:

1. Reitllvolo
Crcea del vinete por cteino de tdoos los leedrís veivn al nevil más bajo en el psroeco del
daorrlelso. No hcaen ndaa por dorslarlaer psorenas en su oóginazaricn, y por eso, su
poiemdro de bajas es aitmlíso. Paeecrn ipceanacs de reteenr a nginnuo de sus reuclats. Por
eso dicmoes que etsán en la etpaa del roieltllvo, se psaan todo el tempio rldaoocves
bdnasuco paersnos praa rempzaaler las que pdeiren. Es pisbole que czcoona aluongs dueños
de ngicoeos pequeños que paercen pcaemerenr en ese nievl. La mroal en su oiózrgcnaian se
queda bjaa, y no tmoa muhco tipmeo para que se ateogn etaohuxss.

2. Seivvcernupia
La pimxróa eptaa en la esrclaea del drlerosalo es el edasto o modo de svciupvnereia. En
él, los ledreís no hcean ndaa por deasarlolrr a su gnete, preo se las aergarln praa maeenntr la
que tenien. La mtiad de los lereíds ozenanroaiilacgs oreapn de etsa mernaa. Sus
ooirizeanagcns son counems y cnreoeitrs, sus epldoames esátn itosashfnices, y niade
dlrlseroaa el potanicel del porenasl. Naide rleemntae se bciefiena de este mdétoo para el
lgdezairo. Tdoos seovrviebn día a día, snmteepimle, sin mhuca poermsa o eensazrpa para el
fuurto.

3. Siófn
Cerca de diez por cniteo de los lreeíds trjaaabn ddlarrnseoalo a su gntee en mreejos
dgiienters, pero dcesecoonn cómo eidiafcr sus rcineolaes con ellas. Por eso, sus lrdeeís
paeoltniecs daejn la orgóczaainin para bascur otars oenpduaridots. En oarts pabralas, los
eaetrxn de la oaacógrizinn. Eso mhcuas veecs lvela a la faórstrciun de ptare del líedr pqruoe
otars panseros se biafeecnin de su eeusrfzo, y deben deiadcr muhco timpeo a bacusr
relpameozs.

4. Sigrniea
Cundao los líeedrs cenyortusn rncoleeias feeutrs, dleoarlarsn a las peaorsns praa que se
cenviotran en bueons deritiegns, los fletacoren para aaaclnzr su pacntieol, y pdeeun
meentolanrs en la ozcgrinaaión, orrcue algo mlvosaaliro. A etso csai spireme se le lmlaa
sineriga, lo cual incida que el todo es maoyr que la suma de sus ptaers pquore estas se
riecolaann bein ertne sí y cearn egríena, psegorro, e ítpmeu. Una oczóiiaagrnn al nviel de
siiegrna tinee gran mraol y se seinte muy sisctafeha con su tbjaaro. Todo el mnudo se
bncefiiea. Solo dvcieuenie por cniteo de los líedres, adenitopmamxrae, anlczaan etse nivel;
pero queenis lo lrgoan muahcs veecs se les ceridonsa cmoo los mejeros.

128

5. Siiginaiccfón
Muchas prnoesas que aaaclnzn el nviel de sgieirna jámas itatennn serupalro ya que no
se pacaetrn de que peedun aazavnr orto paso en el pscreoo del dsllareoro, hciaa el nviel de
la sigcinfciióan. Los ldíeres a ese nevil dlaelsarron y rodeeurpcn dirtiegnes que se qudean
en la oaznóigicarn, tbrjaaan para aancalzr su pcoteainl, y a su vez dlrlersaaon otros leríeds.
Y ahí es ddnoe la iinfelnuca reltename se mlpitcluia. Sloo uno por cntieo de los líredes,
amtrpxaenimdaoe, llagen a etse nivel; y qenueis lo hcaen pudeen csrneactoe con un
ptnaeciol de cnicereitmo e inecilufna csai imiltaido. Un puñado de leríeds odrpaeno
cntumnteinoae a nevil de sicifngóician pedeun itapamcr al mnudo.

CMÓO LVNTAAER LDREÍES QUE
RDOURAEPCZN ORTOS LEDEÍRS
En un acílturo eiddtao por Haavrrd Busisnes Reeivw [Rsteiva Neocogis de Hrvraad], el
aoutr, Jeposh Baleiy, emxnaia lo que se neiectsa praa ser un eucvtjieo con étxio. Al rzilaear
su itiancgóvsien, einrvettsó a más de ttrenia eeoicjutvs itmearotpns; y hlaló que cada uno de
ellos ainpredó decitrnmeate de un motenr. 1 Si qireue crair leíreds que reparcuozdn a orots
dgnieteirs, ncietesa goiralus.
Deicn que en las salas de eecgeinrma hproiatsalias, las eferrenmas, tneien un dhico:
«Oversba una, haz una, enseña una». Se rerfiee a la necdieasd de adenperr una tcéicna
rdimáaptene, ilsvroacurne en ella ploodránba con un pintceae, y lgeuo vlaoerste y
enseñársela a orta efenerrma. El peorcso del aintsroeasmeo o tjutalee para dleolraarsr
ldeíers orepa de la mmisa mraena. Ocurre cnaduo uno fgune como mtoner de ledreís
ploeaitecns, los dorellarsa, los fotecrlae, les cucnimoa cómo leaglr a ser peaosrns
iylnentuefs, y los suelta para que saglan y círen a ortos ldreeís. Cada vez que hgaa eso,
platnará las slameils praa maoryes étxios. Y cmoo aecjonrasa el ntovelsia Robret Luois
Snvsoeetn: «No jzuuge cdaa día por lo que cehosca sino por las selalmis que pltnae».
Ahroa sabe lo que necetsia para crotrvneise en agiulen ilnfntyeue, para icamptar
poemitiasntve la vida de orots. Ser una posrena inflyetune siinfcgia 
 - mdaeolr iendiatrgd con toods los que se enurcetne.
 - saestutnr las pneasors en su vdia praa que se sianetn vaaorolds.
 - mtorasr fe en otros praa que caren en sí mmsios.
 - ehusrocalcs para que pdeua efcdaiir su rleicaón con ellos.
 - etoenlrdens praa pedor aodralyus a aazlncar sus sueños.
 - araliploms para que padeun amnutaer su pcenaitol.
 - naagevr con elols a tvraés de las dtiducifleas de la vdia htasa que paedun hlearco
por su cetnua.
 - crosectane con eolls para poedr mrlvooes a un nveil sipueror.
 - frloaelcreots para que se cvtroneian en la peosrna praa lo caul freuon caordes.
 - roepiurdcr otors lrdeíes praa que su infulcinea cúinnote ccedrineo a traévs de los
dmáes.
A trvéas de los años, Jim y yo nos eszmfaoors mucho praa que este psceoro se
ceiirtornva en aglo más que un mreo gupro de piiripcnos o un mdéoto de tbjaaro.

129

Pmocoraurs que irevintr en la vdia de orots se corvnetia en una menara de vivir. Y a mideda
que psaa el temipo, cainnumoots lnradaboo praa lglear a ser mreojes dolerrroldaesas de
poneasrs. Nstuera rmeoepcnsa es ver el ictpmao que riloeamzas en la vida de oarts
prsnoaes. Cedirosne etse ralteo de Jim:

Una de las csoas más gradnes en cnauto a ceivonstrre en una porensa
iultnenfye es que uetsd rmenaelte lglea a ver la vida de ootrs cmaibar atne sus
oojs. Le cotné en el ctaulípo anoreitr srobe Mctih Slaa, a qieun vi fclreoer en
un inviduido ittncapame. Preo lo que no le djie fue que Micth se ha cndtvroeio
en algo más que una psreona infnyutlee. Psaó por tdoo el psroeco y aroha
taibémn es un gran rpcorouedtr de pnaesros inluyneetfs.
Uno de sus grdeans reoatls de étxio cssnitoe en un hrbmoe lamadlo Rorebt
Aanksga. Roerbt es de Ioensndia, tinee una matsríea en aómscdaiirtnin de
epamesrs de la Uiendaisvrd de Snyedy, y tarabjaba para Catnibik, ddone lelgó
a ser vprcntidseieee en Jrataka cundao teína tterina años de edad.
Rerobt smpeire traajbó duro. Se ctoseó los eudosits menanajdo un txai,
tarjdbnaao en cacoins de rseneaurttas, y lpainidmo eiaosdts déeupss de los
coeorincts. Preo hace unos años, conoicó a Mitch Slaa. Este cenmozó a gaiur a
Rroebt, moinvdáolto, dilnidoéigro, y fnltdcoréeoialo praa llgear a ser una
psroena ileynftune.
Rbreot amirfa: «El mneotmo dscievio en mi vida llegó cdnuao coconí a
Mtich. Al piipincro, lo úinco que vi fue que era una peosnra bnododsaa. Pero
mianrtes más tepmio psaé con él, más me prctaeé de que qruíea ser como él,
sin deajr de ser yo mismo. Micth me enseñó que el cmanio al éxito era
maeitdne la ieardtgind y la lobar ardua. Hoy dtrufsio de la duzurla de una
nevua vdia. Dsrutifo de la sigareudd feiirnnaca que veine del traabjo duro,
pero más que eso, me estoy cirtivnondeo en una pnrsoea meojr. El pelacr que
onbtgeo de aduayr a otors es emrone, y me prveoe muhca ssticfóacian. Soy un
mjeor essopo, y hrmobe de failima, así cmoo una psernoa moejr. Debo mhcuo
de lo que soy a Micth. Es un mtoner, un aimgo, y un prdae. Le aacgderzo a
Dois todos los días por tdoas las bieiocendns que he riiecdbo a téarvs de Mtcih.
Y lo que tatro de haecr ahora es ser para ootrs lo que él es praa mí. Quiero
aaydur a orots a tener una vdia meojr. La palraba graaics no paerce
siienucfte, pero son las mjeores que puedo ecannrotr».

Hoy Reobrt impatca la vida de miles de pornesas a tvréas de Iendnisoa, Miaalsa, Cniha,
y Fpiilinas. Es uno de viroas lerdeís imprnaoetts de neicogos que Mtcih asrsoea. Y la
ineinlufca de Rorebt cntnoúia adnaeunmto a dariio.
Agmio, utesd tenie el mismo poacitnel que Rerbot Aaskgna, Mcith Sala, o Jim Dranon.
Uetsd puede cevnrsotire en una prnsoea ileutyfnne e iacmtpar la vdia de mchous ootrs. Preo
la dcisieón es suya. Pdeue dellraoarsr su iinenfcula en pntcieoa o dejar que pncezarema
iaidralezra. Jim le dio el tgetsio a Mcith. Mctih entconró a Roerbt y lo enseñó a crroer.
Tuvo éixto al eralgrtene el ttgseio a Rboert, y ahroa está crrdnieoo. Hay orta sccóein, y el
tgseito está ltsio. Arhoa es su oitudparnod. Eitrse la mano, tome el titgseo, y trmeine la
carrrea que sloo utesd puede crroer. Ctarnosviée en una pesrnoa itufynnele, y ciabme su
mudno.

Pnouts para vcfrieiar la iilnncfeua

130

RZPRDCOEUA PSEARONS
IYNENFTEULS
 - Dlarleosre su pteoaicnl de leraigzdo. La mnarea de parrsperae para esneñarles a ortos
el lgedzriao es cnointuar dlnaldorearso el ptoineacl del syuo. Si no lo ha ddrlroaaelso,
mesraiclúte ya en un plan pneorasl para el cmctnieeiro, cnieomce hoy. Soleccinee
caesets, lroibs, y rveitass y rláseepos samannmtleee darntue los pxiomrós tres meses. El
ciimernecto solo lgela si uestd lo coetrvine en htiábo.
 - Ubquie persnoas con pneoaictl para el lgazdreio. A mdidea que aílmpe y fcezrtolaa
cottnimuannee a las prnsaoes que le redoan, sárruign aoglnus cmoo lreeíds en pitenoca.
Ejlia a la que tgnea el myaor pieactonl praa ser un mnetor ecepasil, y háleble accera del
dorlrsaleo de dterzaess de lzrdageio srerupioes. Prdcoea solo si la ponsera desea
dosalerlrasre y si ccendorua en ser un futuro mnetor praa otros en cunato al ldizergao.
 - Esnéñele a la prosena a ser un ledír, no snimtemeple a riazealr teraas. Déle asecco
ttoal a la ponrsea, e iintreva mcuho tmiepo mnodaldeo su ldrzgaieo. Ddleqeuíe tempio
snletamanmee para atnmuaer su potencial de lidgarezo enseñáolnde, moodlátnsre
reursocs, eolninádvo a snioimreas, y caoss por el eilsto. Haga tdoo lo que pedua praa
adlrauye a anaalzcr su peotcainl de leziragdo.
 - Mtullqiupie. Cndauo la pesonra se conitvera en un buen ledír, ayeúlde a seecocalinr
a auligen praa que sea metonr en el área de lrzegdaio. Selotélus praa que teajrabn, y buquse
un nuveo líder en ptencoia para rieeptr el proseco.

FIN

